Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 545 auf 545

Seitenanzahl: 545

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : De l'Administration des finances de la France. T. 1 / , par M. Necker...

Autor : Necker, Jacques (1732-1804). Auteur du texte

Erscheinungsdatum : 1784

Themenschwerpunkt : Finances publiques -- France (Ancien Régime)

Gesamte Serie : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007257q

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 3 vol. in-8° , tableaux

Format : Nombre total de vues : 545

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/btv1b8613396p

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Réserve des livres rares, RES 8-LF76-7 (1)

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 28/02/2011

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 100%.

DE L'ADMINISTRATION

DES FINANCES

DE LA FRANCE.

TOME 1.

DE

L'ADMINISTRATION

DES FINANCES D E

LA FRANCE.

PAR M. NECKER.

Ubi igitur animus meus ex multis miseriis & periculis requievit, non fuit consilium socordia atque desdia bonum. otium conterere. SALLUSTE.

TOME I.

M. DCC. LXXXIV.

( V )

TABLE

DES CHAPITRES

CONTENUS DANS LE TOME I.

INTRODUCTION . page j.

CHAPITRE I. Développement de toutes les contributions des peuples. 1.

CHAP. II. Réflexions générales sur l'étendue des impôts 37.

CHAP. III. Sur les frais de recouvrement de toutes les impositions du Royaume. 62.

CHAP. IV. Économies sur les frais de recouvrement des receveurs généraux des finances & des receveurs des tailles . 95.

CHAP. V. Notions générales sur les économies dont l'universalité des frais de recouvrement est susceptible. 133.

CHAP. VI. Sur la conversion de toutes les contributions de la France , dans

vi TABLE DES CHAPITRES.

un seul impôt territorial. . . pag. 158.

CHAP. VII. Sur la conversion de tous les tributs dans une capitation personnelle . 185.

CHAP. VIII. Sur le nombre des agents & des employés du fisc 193.

CHAP. IX. Sur la population du Royaume. 202.

CHAP. X. Rapports entre la population , l'étendue & les contributions du Royaume 221.

CHAP. XI. Notions succintes sur les contributions, les franchises, la population, l'étendue , & les principales ressources de chaque généralité du Royaume 222.

CHAP. XII. Étendue, population , & contributions de la Corse 307.

CHAP. XIII. Impôts & population des colonies de la France 314.

CHAP. XIV. Observations générales sur la réforme des impositions. . . 321. Fin de la Table des Chapitres.

( VII )

ERRATA DU TOME I.

Page xxviij. ligne 4. tout autre lisez toute autre. cl. . . 22. d'Etat lisez d'état.

25 . 8. XXIII. Divers petits objets, tels que l'abonnement, lisez Divers objets, tels que l'indult, appartenant à la compagnie des Indes,

l'abonnement.

51. 14. [note a.] mais on parle lisez mais

on en parle.

59. . .14. jachets lisez jackets.

72. . . 1. erre lisez être.

78. . . 7. on comparoit lisez on comparaît. 119. . . 22. Qu'après lisez Que près. 138.. . 9. [not. 6.] dix pour cent d'intérêt sur dix millions lisez sur un million. 146. . .13. l'attenion lisez l'attention. 262 . 8. multipliés lisez multipliées. 307 . , 4. lieues quarrées ajoutez ordinaires,

INTRODUCTION.

INTRODUCTION.

ENTRÉ dans le repos après un long cours de peines & d'agitations, je n'ai pu me détacher encore des grands intérêts qui ont si long -tems occupé ma pensée ; & en méditant fur le passé, en portant mes regards dans l'avenir, je me fuis laissé aller à l'idée que je pourrois être encore de quelque service à la chose publique, ne fut-ce qu'en présentant avec ordre un grand nombre de connoissances absolument essentielles à l'administration des finances. J'ai éprouvé moi-même combien il étoit difficile de réunir toutes ces connoissances, presque toutes éparses , & dont la plupart n'ont jamais été recherchées : j'ai éprouvé combien un pareil travail prenoït de tems

Tome I. a

ij INTRODUCTION.

fur la réflexion & retardoit l'époque où l'on est en état d'agir avec fureté. Je ne fais d'ailleurs si c'est une vaine illusion ; mais il est des momens où je me fuis flatté que cette derniere communication d'un homme qui avoit montré du zele & de l'application dans une carriere importante , feroit accueillie avec bonté, & reçue avec indulgence. J'ai même osé présumer, que si les mouvemens d'une ame encore ardente pouvoient suppléer aux talens, je réussirois peut-être à affermir davantage la confiance due à ces principes d'administration, qui tendent au bonheur public & à la prospérité d'un Empire. J'ai cru sur-tout, que si l'on pouvoit rendre évidente & plus sensifoie à tous les yeux l'étendue des ressources & des richesses de la France, ce seroit un moyen efficace & pour en imposer davantage aux ennemis de ce Royaume, & pour tempérer un peu , dans l'esprit de ceux qui feront appellés à le gouverner, ces jalousies politiques qui ont été la source de tant de

INTRODUCTION. iij

maux. Enfin, soit comme une vérité, soit comme une consolation, j'ai embrassé avec transport l'espérance, que dans ces tems ou dans d'autres, on trouveroit dans mes ouvrages quelques sentimens, quelques pensées peut-être, qui m'uniroient après moi aux amis de la France, & à ceux de l'humanité.

Je ne me propose point de traiter dans cette Introduction aucun sujet précis ; mais en suivant librement le cours de mes idées, je hasarderai quelques réflexions préliminaires, & fur les finances en général, & fur les qualités nécessaires à ceux dont on fait choix pour une semblable administration. Peut-être même que, rempli de sentimens divers, je dirai quelque chose, & du degré de bonheur qu'on goûte dans les grandes places , & de la situation de l'ame au moment où l'on s'en éloigne.

Ces souvenirs, cette méditation d'un homme public rendu à lui-même, ne pourront au moins déplaire ; & quand la nation

a ij

iv INTRODUCTION.

Françoise, de qui j'ai reçu tant de marques de bienveillance , n'y verroit que les traces de ma reconnoissance, mon coeur seroit satisfait. Oui , nation généreuse , c'est à vous que je consacre cet ouvrage, non par une dédicace vaine & fastueuse, mais par un hommage habituel & de tous les jours ; mais par ce sentiment profond qui tout à la fois aujourd'hui m'agite & me console. Ah ! si j'eusse pensé que vous auriez honoré ma retraite de tant d'intérêt, peut-être eussois-je tout supporté, tout hasardé ; mais non , les choses en étoient venues à un point s les attaques & les contrariétés étoient telles , que mon sacrifice n'eût pas été de durée ; & lorsque par des circonstances personnelles, ou par la marche qu'on a suivie, l'on ne tire fa force que de foi-même, il faut veiller de bien plus près fur fa considération, & se garder de la souplesse qui amene la ruine avec déshonneur. Peut-être même est-ce encore une action publique , que de montrer au

INTRODUCTION. vY

milieu des Cours, & à ceux dont l'oeil n'est jamais frappé que par l'éclat du rang & des dignités , qu'il existe encore une autre grandeur, celle du caractere & de la vertu. Mais pour donner de pareils exemples , il n'est souvent qu'un moment ; si l'on balance , on altére fa réputation fans utilité , & l'on laisse à la malignité le tems d'achever son ouvrage, & d'avilir adroitement celui qu'elle veut perdre.

D'ailleurs mon devoir envers le Roi m'obligeoit encore à de la prévoyance, afin de pouvoir remettre dans toute fa force le dépôt qui m'avoit été confié. C'est ainsi que je me fuis conduit; j'ai quitté la place que j'occupois en laissant des fonds assurés pour une année entiere ; je l'ai quittée dans un moment où il y a voit au trésor royal plus d'argent comptant & plus d'effets exigibles qu'il ne s'en étoit jamais trouvé de mémoire d'homme, & dans un moment enfin où la confiance publique entiérement ranimée , s'étoit élevée au plus haut degré. Je savois

a iij

vj INTRODUCTION.

bien , le calcul étoit facile, je savois bien qu'en d'autres circonstances on m'eut évalué davantage ; mais c'est lorsqu'on peut être refusé, c'est lorsqu'on n'est plus essentiellement nécessaire , qu'il est permis peut-être de se replier un moment fur soi-même. La politique ordinaire se rit de pareils principes, mais il est rare aussi qu'elle se trouve réunie aux sentimens qui rendent digne d'une grande place. Il est encore, je ne l'ignore point , une pensée méprisable, mais qu'on découvriroit aisément fous les replis du coeur humain, c'est de préférer pour fa retraite le moment où l'on peut jouir de l'embarras d'un successeur ; comme s'il étoit permis de soumettre ainsi les plus grands intérêts de l'Etat aux calculs séduisants de son amour propre. J'eusse eu honte à jamais d'une pareille conduite ; j'en ai choisi une plus franche & la feule convenable à celui qui ayant aimé fa place par des motifs honnêtes, ne peut pas même en la quittant se séparer un instant de la chose publique.

INTRODUCTION. vij

L'administration des finances en France, sur-tout depuis que l'accroissement des impôts & l'augmentation de la dette publique en ont étendu les rapports, est nécessairement devenue l'une des fonctions les plus importantes dont, un homme puisse être chargé ; & quand il faut essayer les forces avec la guerre, on doit rendre grace à la protection Divine, lorsqu'au bout de cinq années d'administration, on a captivé l'amour des peuples, & gardé fa réputation.

Cette administration s'entremêle & s'unit à tout, & elle atteint les hommes par le plus actif & le plus immuable de tous les ressorts, l'esprit d'intérêt & l'attachement à fa fortune. Ces sentimens personnels font les ennemis redoutables des meilleures institutions publiques ; mais c'est sur-tout dans l'administration des finances qu'on ressent cette vérité. L'on y apperçoit à chaque instant les difficultés qui naissent de la diversité des intérêts dont toutes les classes de la société font préoccupées ; les propriétaires de terre , les

a iv

viij INTRODUCTION.

créanciers de l'Etat, les négocians, les nobles & les roturiers, les hommes de travail & d'industrie, dominés les uns & les autres par l'habitude continuelle des mêmes réflexions , considerent, fans y penser, la plupart des. actes de l'administration d'une maniere particulière à leur état, & à la nature de leur fortune. Cependant, à cette di-versité d'intérêts se joint encore une grande variété d'opinions fur les questions générales de l'administration ; & leur abstraction favorisant tous les systêmes, c'est un champ vaste où chacun peut s'étendre, & se trouver continuellement en opposition avec tout ce qu'on fait ou ce qu'on projette.

Ce genre de contrariété n'étoit pas autrefois compté parmi les difficultés de l'admisnistration ; mais depuis que le progrès des lumieres a rapproché les hommes qui font gouvernés de ceux qui gouvernent, les. ministres font devenus les acteurs du théatre du monde dont on s'occupe davantage, & dont on observe le plus sévérement la con¬

INTRODUCTION. ix

duite. Et tandis que l'ancienne indifférence aux objets d'administration laissoit un libre cours aux erreurs de tout genre, l'intérêt qu'on y porte aujourd'hui contraint les hommes les plus confïans à une forte de circonspection, salutaire fans doute , mais qui rend toutes les administrations, & celle des finances en particulier, infiniment plus difficiles & plus laborieuses.

Une multitude d'obstacles naissent encore de cette variété de formes , d'usages & de privileges, qui séparent & distinguent les provinces du Royaume les unes des autres : enfin une longue expérience de la vascillation continuelle du Gouvernement dans ses plans & dans ses systêmes, décourage les causes seécondes , & entretient les oppositions de tous ceux qui ont entre leurs mains quelques moyens de résistance.

C'est à travers toutes ces difficultés que l'administration des finances en France doit se développer ; il faut à la fois qu'elle éclaire, qu'elle calme & qu'elle guide les esprits ;

10 INTRODUCTION.

il faut que par une conduite constamment sage, juste & bienfaisante, elle tempére l'action des intérêts particuliers, en les ramenant insensiblement à l'esprit de société & aux idées d'ordre public. Il faut sur-tout que par une inquiétude active & continuelle, elle excite la confiance, ce sentiment précieux qui unit l'avenir au présent, qui donne l'idée de la durée des biens & du terme des peines, & qui devient le plus sur fondement du bonheur des peuples. C'est alors que chacun envisage les contributions qui lui font demandées , comme un juste concours aux besoins de l'Etat, & comme le prix en quelque maniere, & de l'ordre qui l'environne & de la fureté dont il jouit. C'est alors que les peuples prêtent l'oreille à la parole des Rois & qu'ils s'y fient. Si un soulagement leur est promis , ils en jouissent à l'avance ; & si le terme d'un impôt leur est annoncé , ils y croient, & le supportent comme un mal passager. C'est alors que la publication des loix de finance

INTRODUCTION. xj

est attendue fans effroi, & qu'au milieu des circonstances les plus malheureuses, ces loix reveillent encore les idées de justice & de patriotisme.

Mais que l'administration des finances se trouble & s'égare dans ses moyens, qu'elle soit insensible ou imprévoyante , bientôt entraînée par le moment, les foins & les combinaisons du fisc s'empareront de toute son attention ; les peuples se présenteront à son souvenir, mais ce fera toujours fous la forme de contribuables ; elle pesera leurs forces, mais ce fera pour leur en demander le sacrifice ; elle eût accepté leur amour , mais il lui suffira de leur obéissance. Alors les peuples à leur tour reprendront leur défiance ; ils se croiront oubliés , & tous leurs sentimens personnels se ranimeront ; on cessera de lier leurs intérêts aux plans politiques , & ils s'isoleront encore davantage : enfin , cette administration qu'ils eussent aimé comme leur fauve - garde , ils s'habitueront à l'envisager comme l'adroit

xij INTRODUCTION.

ennemi de leur repos, & l'intérêt particulier s'élevera de toutes parts contre l'intérêt général,

Il faut un exercice aux passions des hommes ; & ils s'abandonneront tout entiers à celles qui contrarient l'ordre public, si par une administration injuste ou indifférente on les contraint à se regarder comme étrangers à leur patrie. Et qu'on ne pense point que ce soient là des idées trop subtiles ou trop fugitives, pour qu'elles puissent agir fur les sentimens d'un peuple ; on pourroit le craindre, si les rapports de l'homme avec la société étoient soumis uniquement à la froideur du calcul, ou à la mesure de l'intelligence ; mais l'effet d'une habile administration, c'est d'entraîner en même tems qu'elle persuade, c'est de fortifier les idées morales, c'est d'exciter l'imagination, c'est de faire un faisceau des opinions & des sentimens par le lien de la confiance. Enfin, & pour donner au raisonnement l'appui de l'expérience, ou plutôt par amour pour la

INTRODUCTION. xiij

grande vérité dont je prends ici la défense, je me permettrai d'ajouter que , dans les derniers tems de mon administration, j'ai vu manifestement cet esprit public se préparer & se former. J'oserois vous appeller en témoignage, vous qui, loin des agitations de la capitale, êtes de meilleurs juges de l'opinion & de ses progrès. Pour moi, je puis assurer que j'étois tellement convaincu des ressources qu'on auroit pu tirer de ces heureuses & fécondes dispositions, que souvent je m'en fuis surpris ému ; surtout lorsque je réfléchissois, qu'éloigné du Conseil, je ne pouvois prévoir ni l'étendue des dépenses, ni leur destination, ni le terme de leur durée, & que je devois chercher à rassembler des moyens immenses, fans avoir aucune part aux délibérations qui les rendoient nécessaires.

Ici cependant, l'on commence à découvrir une vérité importante, c'est que l'administration des finances peut avoir la plus grande influence fur les vertus sociales, &

xiv INTRODUCTION.

fur les moeurs publiques. Celui qui en occupant cette place ne la considérera point fous ces nobles rapports, ne s'élevera jamais à la hauteur des devoirs dont il a pris la charge , & n'en découvrira pas l'étendue. Quelque imposant néanmoins que soit un pareil spectacle, on ne doit point en l'appercevant se livrer au découragement ; la carriere qui s'offre aux regards d'un administrateur est vaste fans doute , mais les routes n'en font point détournées, mais les sentiers qu'il faut suivre font faciles à reconnoitre; & déjà, pour assurer ses premiers pas, il suffit d'un coeur droit & d'un esprit juste ; il suffit peut -être, en commençant, d'adopter cette marche simple, la même qui sied à tout, aux finances, à la politique, à la conduite morale, aux diverses transactions entre les hommes ; celle enfin qu'indiquent fans peine à une ame honnête les principes d'une généreuse éducation.

Mais il faut que ces principes se soutiennent contre le tems & s'affermissent au

INTRODUCTION. XV

milieu des obstacles ; car la vertu né cessaire à un administrateur n'est pas une vertu commune ; la moindre foiblesse, la moindre exception , deviennent souvent une tache qu'on essaye en vain d'effacer : les hommes font susceptibles d'enthousiasme, mais ils le font aussi de préventions défavorables, qui naissent rapidement & ne se dissipent point de même ; car dans le tourbillon du monde, où les distinctions, les nuances & les explications doivent nécessairement échapper, on obéit long-tems aux premieres impressions. D'ailleurs, on ne peut se le dissimuler ; dans cette fuite de sacrifices que la vertu commande , on a besoin pour se soutenir d'être encouragé par une idée de perfection, qui vous attache & vous lie comme par une forte de culte ; & la premiere atteinte donnée à cette espece de beau moral qui attiroit votre hommage , rend bien plus facile une seconde erreur.

Cependant à mesure qu'un homme s'est fait une réputation de grande honnêteté,

xvj INTRODUCTION.

on devient plus rigoureux avec lui, on le fuit dans toutes ses actions, on le compare à lui-même, l'on exige qu'il soit fidele au modele qu'il a donné ; & des la moindre faute dont on le croit coupable , on est prêt à le ranger dans la classe commune, & à s'affranchir des tributs d'estime, dont la continuité devient pour la plupart de ceux qui s'y soumettent, une fatigue ou un ennui.

Il faut aussi, pour faire impression, que les vertus d'un administrateur soient parfaitement vraies ; il faut qu'elles se développent fans effort, & qu'elles paroissent comme l'épanchement naturel d'une grande ame. Ce n'est qu'à ce prix, qu'elles ont en tout tems cette mesure, & cette convenance qui leur est propre ; ce n'est qu'alors sur-tout qu'elles ont cette fuite & cette universalité, que la plus laborieuse attention ne sauroit imiter ; & il regne parmi les hommes rassemblés une forte d'instinct qui ne s'y méprend jamais. Aussi quand la politique veut

prendre

INTRODUCTION. xvij

prendre le langage de l'honneur & de la franchise, on s'en apperçoit à l'instant, & à une forte de discordance & de mal-adresse, & à ce caractere de fatigue qui accompagne un rôle , & à cette exagération qui est le signe certain d'un sentiment composé ; mais les véritables vertus, les vertus soutenues, feront toujours l'un des premiers secours, & l'un des plus sûrs appuis d'un administrateur.

La puissance de la raison, l'ascendant des qualités morales, ont une force invincible, & qui s'accroît chaque jour : la confiance une fois établie, tout devient facile & semble s'applanir. L'administrateur, dont une sage circonspection avoit retardé la marche, s'avance plus hardiment lorsqu'il a fixé l'incertitude des premiers jugemens , & qu'il s'est comme étayé lui-même par ses actions.

Les nations ressemblent aux vieillards qu'une longue expérience des erreurs & des injustices des hommes a rendu soupçonneux & défiants , & qui accordent lentement

Tome I. b

xviij INTRODUCTION.

leur estime & leur approbation ; mais lorsqu'un administrateur a triomphé de ces dispositions, les difficultés disparoissent, on croit alors à ses intentions ; l'imagination , l'espérance, ces précieux avant-coureurs de l'opinion des hommes, viennent le servir & le seconder ; & par-tout encouragé fur fa route , il jouit à chaque instant du fruit de ses vertus.

Douloureux souvenir ! c'est alors aussi, c'est au tems où je croyois jouir de cette confiance , que je me fuis vu arrêté dans ma carriere : c'est lorsque j'espérois avoir obtenu ce sentiment public , objet chéri de mon ambition, que les rènes de l'administration ont fuï de mes mains. Souffle impur de la méchanceté & de l'envie, que vous êtes terrible ! Vous ménagez avec foin les ministres avilis ou méprisés, ou plutôt vous les livrez à leur réputation, & cela vous suffit ; mais il vous faut pour victimes, ceux qui se fient à leurs sentimens, ou que l'opinion publique ose élever. Qu'on me

INTRODUCTION. xix

pardonne ces mouvemens, qui m'échapperont peut-être encore. Il est des situations où, comme reculé de l'âge présent, & détaché du tableau du monde, on vous permet plus aisément quelque retour fur vous-même. La retraite des grandes places ressemble à la nuit du sépulcre , d'où la vie passée n'est plus qu'un songe ; notre ombre fugitive n'y rend point de rayons , & ne sauroit blesser les regards de l'envie.

Si c'est par la vertu qu'on jette les premiers fondemens d'une heureuse administration, c'est par elle aussi qu'on tient à ses devoirs fans effort, qu'on se plaît dans ses sacrifices, & qu'on trouve comme une espece de délice au bien qu'on peut faire. C'est encore par cette vertu qu'on lutte avec tranquillité contre les passions des hommes , & qu'on connoît le contentement au milieu de leurs injustices : c'est par elle enfin qu'on voit venir la défaite sans abattement, & qu'on se releve encore après la disgrace.

b ij

xx INTRODUCTION.

Sans doute les grandes places offrent d'autres plaisirs ; mais ce font des jouissances de particuliers, semblables à - peu - près à toutes celles que les différentes vanités recueillent dans le monde. L'accroissement de fa fortune, l'avancement de fa famille, les bienfaits répandus parmi ses amis, les faveurs accordées à ses connoissances, les prévenances de tous ceux qui esperent, les politesses des grands , les mots obligeants des Princes, le charme indéfini du pouvoir, en voilà plus qu'il n'en faut, pour attacher au ministere les hommes qui se bornent à l'envisager comme un nouveau grade dans la société, ou comme un heureux coup du sort, qui vient embellir leur destinée.

Mais celui qui conçoit ses devoirs, celui, qui veut les remplir , méprisera toutes ces jouissances ; elles troublent l'imagination de l'homme privé , mais elles font un objet d'indifférence pour le véritable homme public. Ce sont les pommes d'or du jardin des Hespérides, qu'il ne faut pas ramasser

INTRODUCTION. xxj

au milieu de fa course ; & le sage administrateur ne se laissera point éblouir par ces trompeuses amorces. Il renoncera donc à la reconnoissance particuliere, parce qu'il n'en méritera point s'il est toujours juste ; mais il se pénétrera de l'idée de cette bienfaisance universelle, qui étend les devoirs & les sentimens, & qui avertit de défendre l'intérêt général contre les usurpations de l'intérêt personnel. Un tel administrateur appuyera le mérite isolé contre les efforts de la protection : il rendra au rang & à la naissance ce qui leur est dû ; mais il ne se laissera point subjuguer par leur ascendant, & il saura respecter leurs droits fans en adorer le prestige. Sur-tout il ne délaissera jamais l'estime pour la faveur ; & il aimera, mieux que la louange , ces bénédictions secrettes du peuple qu'il n'entendra point, & cette opinion publique , qui est lente à se former, & dont il faut attendre les jugemens avec patience.

Si fa fortune ou la simplicité de fa vie

b iij

xxij INTRODUCTION.

lui permettent de renoncer aux émolumens de fa place ou de les fixer lui-même avec modération ; il devra le faire , ne fût-ce que pour rendre fa tâche plus facile. J'ai tiré un grand parti pour le service du Roi, du désintéressement entier dont j'ai pu donner la preuve : il eût été pénible de jouir de deux ou trois cents mille livres d'appointemens & d'avoir à parler fans cesse de la modération que les circonstances & les principes d'un nouveau systême rendoient indispensables. Enfin, l'administrateur sensible renoncera fans doute avec plus de regret au plaisir de servir ses amis ; mais il conservera également ceux qui ne s'attachent que par l'estime ou par l'inclination ; il perdra l'empressement tumultueux des indifférens, & ces faux intérêts qui prennent l'apparence du sentiment ; mais il se retrouvera dans fa retraite tel qu'il étoit auparavant, & il n'aura pas la douleur de voir disparoître, à son reveil, les fictions qui avoient occupé ses songes : enfin, au bout d'un tems, il jouira de l'a¬

INTRODUCTION. xxiij

mour public , qui environne, comme un atmosphere bienfaisant, le ministre uniquement occupé de ses devoirs.

C'est en France sur-tout, qu'un administrateur des finances peut obtenir cette espece de sentiment. Le ministre qui remplit en Angleterre les mêmes fonctions, semble exécuter simplement les délibérations nationales ; & l'orateur éloquent de la Chambre des Communes, acquiert souvent plus de droits que lui à l'amour & à la reconnoissance des peuples. Aussi est-ce bien moins par la conduite des finances, que par l'art de persuader, & par le talent de résister aux partis fans cesse renaissants de l'opposition, que les grands ministres d'Angleterre ont acquis de la renommée & fixé les regards publics.

Si l'on considére pareillement ce qui doit se passer dans les pays despotiques, l'on trouvera que le ministre des finances n'y peut être encouragé que par les regards & par l'approbation du monarque : l'esprit

b iv

xxiv INTRODUCTION.

national affoibli par la crainte, ne laisse pas aux peuples l'essor nécessaire, pour examiner, applaudir ou critiquer les loix qui les intéressent.

Ce n'est donc peut-être qu'en France, où par un mélange heureux de liberté, de sensibilité & de lumieres, & par le souvenir de tant de maux dûs à l'administration des finances, le bon ministre peut jouir à chaque instant du fruit de ses travaux. Les François font susceptibles de tous les mouvemens de l'ame qui tiennent à l'affection & à la confiance ; & c'est par la faute de l'administration , qu'un naturel si propre au patriotisme, y est si rarement appliqué, & que cette grande vertu, qui dans l'état de société doit servir de soutien à toutes les autres, n'a jamais jetté que de foibles racines.

C'étoit pour exciter cet esprit public, c'étoit pour lier les peuples au gouvernement par le sentiment du bonheur & de la confiance , qu'indépendamment de tant

INTRODUCTION. XXV

d'autres motifs , j'attachois. une si grande importance à l'établissement des Administrations provinciales. O lueur d'espérance, qu'êtes-vous devenue ! Quoi donc, la durée des projets les plus utiles tient à la stabilité d'un homme, & cet homme lui-même, un souffle le fait disparoître ! Triste & profonde réflexion, qui rend vaines tant de pensées, & qui éteindroit le courage , si l'entreprise du bien public ne ressembloit pas à la recherche de ces secrets de la nature , vers lesquels on fait quelques pas ; d'où l'on s'éloigne ensuite, pour s'en rapprocher encore ; mais qu'on découvre enfin , & qui semblent se rendre à l'opiniâtreté de l'esprit humain , & à la succession des lumieres.

L'on a quelquefois agité, si un homme fans principes, mais qui réuniroit à de grandes lumieres un esprit supérieur, n'étoit pas plus convenable à l'administration qu'un homme vertueux, mais dépourvu de talens. C'est une question du nombre de celles qui ne peuvent jamais être soumises à une

xxvj INTRODUCTION.

décision simple & absolue. Le défaut de morale peut être moins dangereux que le défaut d'esprit, dans les places où l'intérêt particulier de ceux qui les occupent, est uni nécessairement à l'intérêt public.

La conduite d'une flotte ou d'une armée, un plan de bataille ou de campagne, exigent du talent par-dessus tout : car à moins de supposer le dernier degré de l'avilissement, la gloire & la fortune des généraux en chef font tellement dépendantes de leurs succès, que toutes les combinaisons de leur ambition les dirigent vers leurs devoirs. Un négociateur aura bien des désavantages s'il n'a que de l'esprit ; mais comme cet esprit même le conduiroit à feindre les vertus qu'il n'auroit pas, il pourroit quelques instans être plus utile à son Prince qu'un ministre fans intelligence & fans dextérité. Enfin , un homme en sous-ordre, dans une administration circonscrite, & fous l'inspection d'un supérieur honnête & vigilant, rend quelquefois ses talens précieux,

INTRODUCTION. xxvij

lors même que la délicatesse de ses principes n'y répond pas, parce qu'il est possible de le contenir ou d'accorder son intérêt avec ses devoirs.

Mais dans une administration telle que celle des finances d'un grand Roi, ou dans toute autre à la fois, étendue, continuelle, & diversifiée ; dans une administration sur-tout où la confiance publique est nécessaire ; je n'hésite point à prononcer , qu'il n'est aucun talent qui puiiïe dédommager du manque de délicatesse & de vertu. Les connoissances, les lumieres des autres peuvent secourir un administrateur médiocre ; mais quel ressort portera vers le bien public, celui qui ne se croit lié à la société par aucune obligation ? quelle flamme échauffera les coeurs indifférents pour tout ce qui est étranger à leur intérêt ? quel autre mobile que celui de la vertu, pourra soutenir l'attention du ministre dans cette fuite d'actions obscures, qu'aucun éclat s qu'aucune gloire ne récompensent ? Com¬

xxviij INTRODUCTION.

ment, sur-tout un homme public, pourra-t-il inspirer l'amour du devoir à cette multitude de personnes qui doivent le seconder, s'il perd le droit de leur en imposer par son exemple ? Comment cette chaîne de morale & d'honnêteté, qui dans une vaste administration , doit s'étendre d'un bout du Royaume à l'autre, ne sera-t-elle pas de toutes parts relâchée, si le chef même de cette administration ne la tient pas dans fa main, & si l'estime qu'on a pour lui n'en resserre pas les noeuds ?

Que deviendroit la société, si le bien public dépendoit de l'union qu'un ministre appercevroit entre l'avantage de l'Etat & son propre intérêt ? qui répondrait de la justesse des calculs d'un homme si personnel & si dégagé de tout autre inquiétude ? & lors même qu'on lui supposeroit le coup d'oeil le plus lumineux, à quels risques encore ne seroit-on pas exposé ? Celui qui ne voit que lui dans les affaires, ne seme jamais que pour recueillir le lendemain ,&

INTRODUCTION xxix

le bien public est le plus souvent l'ouvrage du teins : il faut quelquefois se borner à poser, pendant fa vie, la premiere pierre de l'angle, & laisser à ses successeurs tout l'honneur de l'édifice : il faut à chaque instant savoir se passer de l'hommage des hommes, & chercher au fond de son coeur une récompense qui suffise, un sentiment dont on se contente. Non, non , rien ne peut prendre la place des principes de morale , ni dans les gouvernemens, ni dans la vie privée : ces principes font le résultat d'une grande idée , religieuse pour les uns, respectable pour tous : l'homme est trop foible , trop peu clair-voyant, trop environné d'écueils pour qu'on puisse détruire les barrieres qui l'arrêtent, & rompre les liens qui le contiennent. Ainsi la défense du bien public ne doit jamais être remise qu'à ceux qui en ont le zele & qui s'en font un devoir.

Les principes de vertu font plus étendus encore que les lumieres du génie : la mo¬

xxx INTRODUCTION.

rale est l'esprit des siecles ; les talens font celui d'un homme en particulier.

Qu'on ne détourne point cependant ces observations de leur véritable sens, en en tirant des conséquences exagérées. Je le dirai fans doute aussi, il faut une grande intelligence pour appercevoir toute la circonférence de la vertu publique ; vertu si différente de celle d'un simple particulier, En rehaussant donc, comme je viens de le faire, les qualités de l'ame dans un administrateur des finances, je ne sens pas moins l'importance de ces dons heureux de la nature, qui préparent aux qualités morales les moyens de s'exercer : ce font eux qui étendent, pour ainsi dire , l'horison de la bienfaisance publique : c'est le génie surtout , qui découvrant seul l'immensité de la carriere que l'administrateur doit parcourir, l'éclaire de son flambeau & nourrit son courage. Mais rien n'est plus rare que l'esprit ou le génie d'administration ; non pas comme on l'explique peut-être dans la langue clas¬

INTRODUCTION. xxxj

sique des bureaux , où ce nom est quelquefois témérairement accordé à la feule connoissance des formes ; mais l'esprit d'administration, tel qu'il s'entend dans la langue générale des nations. Un tel esprit n'est pas simplement la faculté d'approfondir un objet, ni la capacité d'en bien comparer deux ensemble : ce n'est pas non plus uniquement, cette attention vigoureuse qui mene d'une premiere proposition à toutes celles qui s'y enchaînent ; ni cette facilité de pénétration qui aide à juger fur des apperçus. L'esprit d'administration, dans fa perfection, est un composé de tous ces talens : un immense tableau doit se déployer devant lui, & ce tableau doit être l'oeuvre de fa réflexion & de fa pensée ; il faut qu'il en découvre à la fois tous les rapports, & qu'il en distingue les nuances ; il faut qu'il apperçoive les abus avec l'utilité, les risques avec l'avantage, les conséquences avec le principe ; il faut qu'une idée nouvelle reveille en lui toutes celles qui s'y lient par

xxxlj INTRODUCITON.

quelque rapport , ainsi que la plus légere pression fur un point de la surface des eaux, produit rapidement un nombre infini d'ondulations.

Enfin, ce seroit au génie d'administration à se décrire lui-même, & peut-être encore cette entreprise seroit-elle au-dessus de ses •forces : car il se mêle à son essence une forte d'instinct, dont lui-même n'a pas la conception précise, ou dont les effets font tellement rapides & multipliés, que la chaîne qui les lie à l'une des facultés de son esprit, échappe peut-être à fa propre observation.

En même tems qu'un administrateur des finances, guidé par son génie , doit s'élever aux plus hautes pensées & y puiser de nouvelles forces ; il faut , par un contraste souvent pénible, qu'il se livre au travail le plus laborieux ; il faut qu'il scrute les détails, qu'il en connoisse l'importance & qu'il la respecte. Il faut qu'il triomphe, par son courage des dégoûts attachés à ce genre d'application ; car je fais bien que pour s'y

complaire,

INTRODUCTION. xxxiij

complaire, il faudroit se trouver comme à cette mesure, & n'être jamais distrait par le charme des idées générales ; mais on ne tarde pas à reconnoître , que ces idées générales ne seroient, elles-mêmes que des abstractions inutiles , fans la certitude des détails. Cette derniere science est tellement indispenfable, & pour projetter & pour agir, qu'on ne paroit qu'un enfant précoce, lorsqu'avec l'esprit seul on prétend diriger des affaires aussi compliquées que celles des finances : & l'homme de génie qui s'estimoit capable de gouverner le monde, & qui croyoit n'avoir à déployer que ses aîles, est arrêté dès son premier essor, par les difficultés d'exécution, qu'il n'a pas su connoître ; il avoit développé le plus beau systême, on oppose des faits à fa théorie , & elle plie comme un arbrisseau fans appui : les subalternes qui épient les talents & les facultés d'un ministre, & qui en ont bientôt tracé le circuit, ne tardent pas à devenir ses maîtres, s'ils apperçoivent qu'il ignore

Tome I. c

xxxiv INTRODUCTION.

les détails ou qu'il les prend en haine ; car il dépend d'eux alors de lui présenter, & les objections véritables & toutes celles encore qu'on le croit incapable de résoudre.

On ne peut jamais arriver à l'administration des finances qu'imparfaitement préparé , parce que cette administration est composée d'une si grande diversité de devoirs , qu'il n'est aucune éducation préalable qui puisse y rendre entiérement propre. Aussi dans le nombre de ceux qu'on voit parvenir à ce ministere, les uns entendent particulierement les détails de l'administration des provinces , d'autres les affaires contentieuses, d'autres les principes de commerce, d'autres la doctrine des impôts, d'autres le ménagement du crédit & les combinaisons de finance : tous ont besoin d'apprendre ; & c'est par ce motif fans doute, que, dans une grande administration, les qualités générales de l'esprit & la faculté de s'instruire font un des secours les plus nécessaires & les plus efficaces.

INTRODUCTION. xxxv

Il est des gens, qui faute d'avoir porté de bonne heure leur attention fur différents objets , s'attachent inutilement à l'étude d'une science nouvelle, lorsqu'ils en forment pour la premiere fois l'entreprise au moment où ils font déjà parvenus à un âge raisonnable ; toutes les notions, toutes les observations étrangeres à leurs occupations précédentes, fatiguent alors leur esprit fans y laisser de trace ; elles n'y trouvent aucune idée où elles puissent s'unir, & elles s'échappent malgré tous les efforts de l'attention qui cherche à les retenir. C'est donc la diversité des premieres idées, fruit d'une réflexion très-exercée, qui donne la faculté d'acquérir; & c'est ensuite, par l'habitude ou la capacité d'enchaîner ses connoissances, & ses découvertes, que l'esprit vient à bout de conserver ses conquêtes.

L'ordre dans la distribution de son tems & de ses occupations, est encore infiniment nécessaire à un ministre des finances : car fans cette attention, il verra ses momens

c ij

xxxvj INTRODUCTION.

envahis indiscrettement ; & s'il veut les regagner par de la précipitation, il passera rapidement d'un objet à un autre, il s'agitera beaucoup , & il n'approfondira rien.

L'ordre dans l'enchaînement de ses occupations

occupations pas moins important ; il est des affaires qui liées à la même circonstance, ou soumises aux mêmes considérations, exigent un double travail lorsqu'on désunit inutilement leur examen ; il en est d'autres dont, après beaucoup de peines, on ne saisit les rapports qu'imparfaitement , parce qu'on n'a pas encore établi les principes généraux d'après lesquels on veut se conduire. L'ordre est au souvenir & aux idées, ce qu'est la discipline dans les armées ; les soldats débandés ne se prêtent aucun appui & ne se trouvent pas au moment du combat ; & c'est pareillement par une forte d'inertie, plutôt que par une supériorité de talent, qu'on prétend tirer de la confusion de ses études ou de ses pensées, toutes celles qui conviennent au moment, & qu'on

InTRODUCTON. xxxvij

rejette le secours de l'ordre & de la méthode. On s'habitue quelquefois à mépriser ces qualités, parce que les hommes médiocres en font susceptibles ; mais tel qui les développe dans un petit nombre de combinaisons, seroit souvent incapable d'un enchaînement plus étendu, & peut-être que l'ordre, selon la multitude & la variété des objets auxquels il s'applique, est plutôt une conception qu'une simple méthode.

Je dois encore mettre la sagesse au rang des qualités les plus distinguées de l'esprit d'administration, & c'est en n'en faisant qu'une vertu de tempérance ou de caractere , qu'on lui ravit une partie de l'hommage qui lui appartient. C'est cette sagesse qui fixe le point auquel les idées les plus salutaires commencent à se dénaturer ; c'est elle qui indique le moment ou il faut agir & celui où il faut s'arrêter : lente & circonspecte dans fa marche, c'est à prévenir les fautes qu'elle s'applique essentiellement ; elle a l'oeil ouvert fur les dangers, & elle

c iij

xxxviij INTRODUCTION.

pose des barrieres fur le bord des précipices ; ses triomphes font obscurs, parce qu'elle ne se place point en dehors ; elle n'a point comme le génie la tête ceinte de lauriers, mais ce n'est qu'avec son secours qu'on peut espérer d'en recueillir.

L'esprit de raison, le sentiment des convenances , doivent se développer d'une maniere si simple, & se rapprocher tellement du naturel s que lorsque ces qualités obtiennent le moins d'éloges, c'est alors peut-être qu'elles en méritent le plus. Il faut un mouvement pour exciter l'attention des hommes, & ils ont besoin de l'étonnement pour admirer ; c'est ainsi pour m'élever un instant à une grande image , que la tranquille harmonie du monde frappe bien moins les sens du vulgaire, que l'éclair qui fort d'un nuage, ou le plus léger phénomène de la nature.

C'est sur-tout lorsqu'on entre dans la carriere de l'administration, dénué des soutiens ordinaires , & même avec des préjugés

INTRODUCTION. XXXIX

à combattre , que la sagesse est nécessaire. Il n'est pas permis de faire des fautes à celui qui n'a pour appui que fa conduite ; à celui qui pour ainsi dire doit forger lui-même ses armes, & élever de ses mains le rempart qui doit lui servir de défense. Combien n'est-il pas de difficultés pour un administrateur qui n'a qu'une seconde puissance ? il en est dans les choses, il en est dans le caractere des hommes qui doivent le protéger & le soutenir, il en est dans leurs dispositions ; il en est que le public apperçoit, mais un plus grand nombre encore qu'il ignore, & dont on ne peut jamais l'instruire.

Il faut savoir surmonter ce genre d'obstacles ; il faut savoir distinguer les momens qui conviennent à la fermeté, & ceux où la patience & le ménagement font nécessaires. C'est la sagesse encore qui tempere l'activité dangereuse d'un administrateur, en l'astreignant à régler l'ordre & la succession de ses opérations, de maniere qu'el¬

c iv

xl INTRODUCTION.

les s'entr'aident & se fortifient réciproquement ; plusieurs ne paroîtroient qu'une hardiesse imprudente, si elles n'étoient pas précédées par d'autres, propres à préparer la confiance ; & chacune peut-être a besoin d'un certain moment pour réussir. Cette attention cependant est peu sentie, parce que c'est un genre de mérite qui n'est jamais relevé par la louange ; le public qui juge toujours séparément toutes les dispositions de l'administration, observe bien rarement cette suite, & cet enchaînement, par l'effet desquels cependant, son opinion se prépare, s'accroît & s'affermit.

Il est encore des circonstances où la conception & l'exécution des projets de finances exigent plus particulierement un esprit de sagesse & de mesure. Il ne faut que du courage pour abattre les abus lorsqu'ils font portés à leur comble ; & comme on peut promener aveuglement la faulx dans les champs négligés , & que le tems a couvert de ronces & de plantes sauvages ;

INTRODUCTION. xlj

de même lorsque de longs troubles ont , comme on l'a vu dans plusieurs époques de la monarchie , introduit des déprédations révoltantes, & de tous les genres ; & lorsque ces déprédations font par-tout dénoncées d'une commune voix, on peut alors les attaquer fans ménagement ; mais lorsque les abus font plus déguisés, lorsqu'ils font moins connus que préjugés, & lorsqu'on peut fans rougir essayer de les défendre, il faut nécessairement de l'application & du foin pour les réformer d'une main assurée, & pour atteindre à son but fans désordre & fans confusion.

Enfin, c'est par la sagesse que la fermeté de caractere devient une si grande qualité, tandis que, séparée des lumieres & de la prudence, cette fermeté n'est souvent qu'une force dangereuse ; elle agit alors aveuglément, elle choque ou elle résiste au hasard & fans convenance, & elle perd ainsi ses droits à la reconnoissance des hommes. Mais la fermeté éclairée, celle qui soumet

xlij INTRODUCTION.

ses actions aux loix de la sagesse, fera toujours le plus grand ressort des Gouvernements & la premiere vertu d'administration. Car à quoi serviroient le génie qui forme les plans, la prudence qui les regle, la dextérité qui les fait adopter , si par foiblesse de caractere on les abandonnoit dès les premiers pas ? A quoi serviroient l'esprit & les lumieres, si l'on étoit toujours prêt à agir contre fa pensée ; ou si l'on manquoit de cette volonté qui fait commencer & poursuivre, combattre & persévérer ?

Il est encore un genre de foiblesse en administration, dont on est instruit par de fréquents exemples ; c'est cette flexibilité de caractere qui entraîne un administrateur à dénaturer son propre ouvrage, en consentant à des exceptions, ou à des modifications qui en altérent l'esprit & les principes. Cette espece de foiblesse est peut-être la plus dangereuse de toutes ; car l'administrateur qui souvent en rougit lui-même en

INTRODUCTION. xliij

secret, mais qui aime mieux exposer la réputation de ses lumieres que celle de son caractere, employe quelquefois son adresse à justifier les changements qu'il a faits contre fa propre opinion : cependant , en agissant ainsi, il augmente ses torts , puisqu'il répand des doutes fur les principes d'administration les plus salutaires, & fait de cette maniere un mal qui dure long-tems après lui.

Un ministre foible n'a point de vertus fûres, & fut-il honnête , il peut nuire encore davantage à l'administration , qu'un homme fans principes , mais dont le caractere a plus de tenue ; celui-ci sacrifie le bien de l'Etat à toutes ses convenances , mais l'autre oppose à l'ordre public l'intérêt & les passions de tous ceux qui l'approchent.

Il n'est donc rien qui releve davantage un ministre, que la fermeté dans ses desseins & dans fa conduite; c'est par cette puissance de l'ame que les facultés de l'esprit devien¬

xliv INTRODUCTION.

tient utiles , & peuvent s'appliquer à l'administration ; tandis que dénuées d'un pareil appui, elles semblent errer & demander un maître : ce font comme des voiles flottantes, qui attendent d'être liées aux vergues & à la mâture , pour ébranler le navire & l'entraîner au milieu des mers.

Le génie lui-même, cette lumiere féconde , s'il se trouve uni, par malheur, à un caractere foible & pusillanime, ne devra point se hasarder dans la carriere de l'administration : il faut plutôt qu'il recherche la gloire qui appartient aux écrits ou à la parole ; & il doit se garder de rabaisser dans l'opinion un des plus beaux dons de la nature , en se montrant en spectacle inutile au haut de ces postes éminents, où il n'est permis de parler aux hommes que par ses actions.

Enfin , je le crois , c'est essentiellement par l'idée que donne un homme public de son catactere, qu'il conserve de la réputation : l'on se souvient encore aujourd'hui,

INTRODUCTION. xlv

d'Aristide & de Caton l'ancien, qui n'étoient que des citoyens distingués dans Athènes & dans Rome ; & tous les efforts de l'histoire ont peine à graver dans la mémoire les noms du plus grand nombre des souverains. J'irai plus loin encore , & je hasarderai de dire que, si les qualités de l'ame dont on est doué ne font pas fortes & prononcées, on pourra réussir dans ses projets , on pourra faire en administration des dispositions utiles ou des établissements remarquables , fans laisser cependant un long souvenir : c'est que les actions font comme autant d'idées éparses, qui pour être rassemblées en un point, doivent être unies fans peine à l'opinion qu'on a conçue de celui qui les a faites. C'est alors feulement que les applaudissements partiels & passagers se changent en un sentiment simple & durable, l'estime ou l'admiration pour la personne. Les actions ne nous représentent jamais que des effets, & c'est toujours la cause que nous cherchons , & qui attire notre hommage ; &

xlvj INTRODUCTION,

comme on ne s'attache pas à la plante insensible qui fournit un remede à nos maux, on ne fait pas admirer long-tems l'homme qui fait de grandes choses, fans avoir un grand caractere.

Le traité des Pyrénées & celui de Westphalie devroient suffire pour rendre à jamais célébre le ministre qui les a conçus ; mais aux époques mêmes où l'on a senti davantage l'utilité de ces chefs-d'oeuvre de politique , on en a joui, fans presque y réunir le nom de Mazarin. C'est que ce ministre, indifférent à tout, semble comme étranger à son administration, & qu'on ne fait comment lier à son idée aucune conception grande & profonde. Non loin de lui, Richelieu, qui par son caractere paroît à la hauteur de ses actions, en conserve en entier la gloire. Et Louis XIV, uniquement. peut-être, par le sentiment ou l'air de grandeur qu'il mêloit à ses discours & à ses démarches , s'est en quelque maniere approprié toute l'illustration de son siecle. Enfin, pour

INTRODUCTION. xlvij

nous rapprocher du ministere des finances ; Colbert avait plus de vues générales que Sully , & il reste plus de traces de son administration ; mais Sully qui paroît grand, & par ce qu'il a fait, & par tout ce qu'on croit devoir appartenir à un beau caractere, vivra plus long-tems dans la mémoire des hommes. Colbert a besoin d'être loué par le récit de son administration ; Sully l'est à l'avance par toutes les idées qui se réunissent à son nom. Colbert perd à tout ce qu'on oublie de lui ; & Sully s'enrichit encore de nos jours de tous les dons de l'imagination.

Continuant à réfléchir fur l'étendue des fonctions d'un administrateur des finances, je ne saurois trop lui recommander d'apporter la plus grande attention au choix des personnes qui font appellées à le seconder ; car selon leur esprit & leur caractere, elles deviendront pour lui un obstacle ou un secours. J'ai appris plus que jamais dans la place que j'ai occupée, combien font rares

xlviij INTRODUCTION.

les hommes qui réunissent au goût du travail , une conception facile, un jugement sain, & une tête méthodique & bien ordonnée. J'avois approché de moi quelques personnes de ce genre ; mais il m'en manquoit encore ; & cependant, j'examinois souvent avec attention, ceux qui venoient traiter d'affaires avec moi , & qui pouvoient être destinés à de pareilles places. Il n'est rien peut-être, qui caractérise plus la médiocrité d'un ministre, que l'indifférence avec laquelle il fait choix des hommes : & comme l'apparence des hauteurs varie selon l'élévation des lieux où l'observateur est placé , celui qui prend des pigmées pour des géants, donne à chacun, fans s'en douter, le secret de fa stature.

Dans ce tourbillon qui circule autour des grandes places , & où tant de gens sollicitent de l'occupation , j'ai quelquefois examiné, s'il étoit vrai, qu'on pût à des signes rapides, se former une premiere idée des hommes : je le crois, & ce n'est pas

une

INTRODUCTION. xlix

une étude indifférente pour un administrateur ; car la briéveté du tems lui commande de s'aider de toutes les connoissances, qui peuvent doubler les. pas dans la carriere immense dont il doit parcourir l'espace. J ai toujours considéré comme un préjugé favorable cette mesure dans le discours qui annonce l'habitude de la réflexion , & une certaine tempérance dans l'imagination ; ce regard plus intelligent que fin, & qui semble appartenir davantage à l'esprit qu'au caractere ; cette circonspection naturelle dans le maintien, bien différente de cette gravité contrefaite, qui sert de masque à la médiocrité ; cette conscience de foi - même qui empêche de se développer avec précipitation, & de profiter à la hâte d'une occasion de se montrer ; enfin tant d'autres caracteres extérieurs encore , que j'ai vu rarement séparés d'un mérite réel.

Le ministre qui a pu s'entourer d'hommes d'une trempe convenable , doit entretenir en eux l'amour de l'honneur, & il le peut

Tome I. d

1 INTRODUCTION.

déjà par l'ascendant d'un grand exemple ; mais il faut encore qu'il seconde habilement leur émulation. Celui qui prend un véritable intérêt au succès de son administration, doit ménager ceux dont il peut tirer du secours : il doit sentir que, fous un pareil rapport , ils font bien plus précieux pour lui qu'il ne peut l'être pour eux ; & il appercevra bientôt que tous les seconds d'une administration publique, s'ils ont un mérite réel, font principalement encouragés par l'attention qu'on donne à leurs talents : obligés de travailler obscurément, & toujours pour la gloire d'autrui, il faut que le ministre les anime, & par un intérêt continuel au zele qu'ils développent, & par cette approbation éclairée, la feule qui satisfasse celui qui prend de la peine. je fuis donc convaincu, qu'il dépend d'un administrateur d'inspirer l'amour du devoir à tous ceux qui l'approchent : ce font des sentiments personnels mal-entendus, qui écartent les hommes de cette voie ; & il suffit, pour les y rete¬

INTRODUCTION. lj

nir, de leur présenter avec force une autre ambition , & de les attacher à l'honnêteté par les distinctions qui lui appartiennent.

Mais plus on veut conduire les hommes par de pareils mobiles, plus il faut être juste envers eux , & cette réflexion s'applique également à tous les choix, à toutes les promotions qui font dans la dépendance des ministres en général. Quel droit ont-ils d'exiger une vertu sévere de celui qui doit fa place à une préférence injuste ? de celui qui a pu connoître par fa nomination même, l'indifférence du ministre pour le maintien de l'ordre, & pour l'observation des principes ?

Presque tous les emplois dé finance étoient accordes à la faveur , & des arrangements obscurs ou de petits manéges, l'emportoient aisément fur les droits du mérite ou de l'ancienneté. C'étoit fans doute à des protecteurs subalternes qu'on s'adressoit pour obtenir ces places ; mais souvent on ignoroit les moyens qu'ils employoient pour y réussir.

d ij

lij INTRODUCTION.

& du fond des provinces on se formoit à cet égard les idées les plus étranges. Je fus également frappé, & de l'indécence d'une pareille habitude , & des abus qui en étoient la fuite. Ceux qui briguent des emplois de finance fans y avoir aucun titre, ceux qui déployent en faveur de leurs protégés le crédit dont ils jouissent, ne voient que les émoluments de ces places, & considerent les nominations & les préférences comme un simple jeu de la fortune ; mais le chef des finances doit s'en former une idée bien différente. Il voit les rapports qui existent entre la régularité des perceptions & la sagesse des hommes à qui ces fonctions font confiées, entre le repos des contribuables & le caractere de ceux qui levent le tribut au nom du monarque : il apperçoit encore l'heureuse influence de cette justice distributive, qui respecte les droits acquis par le travail & par des services ; & il regarde comme une atteinte à l'ordre public, tous les actes de faveur qui découragent

INTRODUCTION. liij

le mérite & arrêtent son émulation.

Pénétré de ces principes , & sachant que c'est à la plus parfaite bonté que les hommes aiment à s'adresser , lorsqu'ils se défient de leurs droits, je pris la liberté de représenter à la Reine une partie des réflexions que je viens de développer ; & cette auguste Princesse, qui écoute la raison & qui aime la justice, daigna m'encourager par son approbation , & proscrivit autour d'elle toutes les recommandations qui pouvoient contrarier l'ordre que je désirois d'établir. Soutenu par un si grand exemple , il me fut aisé de résister aux autres protections, & j'autorisai les compagnies de finance à nommer feules leurs commis & tous leurs agents. J'exigeai feulement qu'elles me fissent part des motifs de leur choix, afin de prévenir, même au milieu d'elles, l'esprit de faveur & de partialité. C'est par tous ces soins, & par tant d'autres semblables, presque toujours ignorés, que l'ordre se relâche ou se main¬

d iij

liv INTRODUCTION.

tient, & que les idées morales s'affoiblissent pu se fortifient

C'est fur - tout le ministre qui devient coupable , lorsqu'il se laisse aller à des prédilections contraires à la justice ; il semble alors se rabaisser lui-même, & se ramener à l'état privé. Il faut rompre avec toutes ces petite? affections , ou savoir du moins les régler, lorsqu'on veut remplir ses devoirs & gouverner avec dignité ; l'homme qui plaît, celui qu'on aime, est encore étranger à l'administration ; elle n'a d'affinité qu'avec le mérite.

Entre toutes les qualités qui distinguent le premier ministre de Vienne, Mr. de Kaunitz, aucune peut - être ne le releve davantage que son impartialité parfaite, & cette intégrité de caractere, avec laquelle, fans acception de personnes, il choisit toujours pour les place qui dépendent de son suffrage, ceux qu'il juge les plus capables d'en bien remplir les devoirs. J'ai ouï dire, qu'ayant déterminé l'Impéra¬

INTRODUCTION. lv

trice à confier le département de la guerre à un officier général , dont il croyoit avoir à se plaindre ; cet officier sensible à un procédé si noble, voulut se rapprocher de lui, & fit quelques démarches pour y parvenir ; mais Mr. de Kaunitz s'en défendit : il avoit obéi à son devoir & à fa pensée, en rendant auprès de fa souveraine un hommage éclatant au mérite ; mais libre en ses affections particulieres, il se tint avec le nouveau ministre dans la même réserve où il vivoit auparavant. J'aime à citer ce trait , parce qu'il me paroît réunir , dans une mesure parfaite, la dignité personnelle & la vertu publique, & que même en cette occasion ces deux grandes qualités se relevent l'une par l'autre.

Un ministre des finances ne doit point être indifférent au choix des personnes avec lesquelles il contracte des liaisons. On participe plus qu'on ne pense aux inclinations de ceux avec qui l'on vit ; ainsi plus nos amis font nobles dans leurs sentiments

d iv

Ivj INTRODUCTION.

& dans leurs pensées, plus il nous est aisé de suivre, fans foiblir, la route de l'honneur & de la véritable gloire. Il faut une grande force dans le caractere, pour n'être point amolli par le spectacle journalier de l'indifférence à tout ce qui est digne d'éloge, & il est difficile de considérer une place d'administration fous les grands rapports qu'elle présente, lorsque ceux dont on est entouré vous ramenent fans cesse à des considérations particulieres, & lorsqu'ils jouissent bien plus avec vous de votre pouvoir que de votre réputation.

Je fuis encore persuadé, que le séjour habituel de Versailles, affoiblit dans un administrateur des finances le goût & l'ardeur des grandes choses : il y voit mettre tant de prix à des vanités, tant de valeur à des biens d'imagination , tant d'intérêt aux jeux de l'intrigue & de l'ambition, qu'il perd insensiblement la juste mesures de tout ce qui est digne d'estime. Ce séjour est moins dangereux pour les ministres de

INTRODUCTION. lvij

la guerre , de la marine & des affaires étrangeres, parce que toutes les idées de gloire militaire & politique se lient davantage à l'appareil du faste & du pouvoir ; mais le chef des finances, qui doit tourner constamment ses regards vers le bonheur & l'intérêt des peuples , ne trouve point fur un pareil théatre d'encouragement convenable à ses méditations ; il semble que l'amour du bien public ait besoin d'un plus vaste horison, & qu'il se trouve comme gêné dans l'enceinte des Cours, & au milieu des divers intérêts qui les remplissent.

Je n'ai point encore parlé des moeurs & de la conduite privée d'un administrateur des finances, parce que dans tous les états, une vie réguliere & une circonspection extérieure, honorent un homme & font partie de ses devoirs. Cependant on ne peut disconvenir, que cette décence publique ne soit fur-tout nécessaire à celui qui a le plus besoin de l'opinion, ou plutôt a celui qui doit la faire servir à de plus

lviij INTRODUCTION.

grandes choses. L'esprit de société, l'amour des égards & de la louange, ont élevé en France un tribunal , où tous les hommes qui attirent fur eux les regards, font obligés de comparoître: là, l'opinion publique, comme du haut d'un trône, décerne des prix & des couronnes, fait & défait les réputations.

Cette autorité de l'opinion fut inconnue, tant que des troubles intérieurs remplirent tous les sentiments, occuperent toutes les pensées. Les esprits divisés par des factions où l'on ne fait jamais qu'aimer & haïr , ne pouvaient se réunir fous les bannieres plus tranquilles de l'estime & de l'opinion publique. Et lorsque, fous Louis quatorze le repos fût affermi, l'opinion publique ne put exercer encore que faiblement son empire. Ce grand monarque attiroit tout à lui, il vouloit être seul à répandre toutes les especes d'encouragement & de gloire ; son empressement à chercher le mérite , son talent à le discerner, fa vigilance à récompenser & à punir, cet art qu'il possédoit

INTRODUCTION. lix

au plus haut degré, d'exciter ou de réprimer par des mots & par des regards, le grand éclat enfin qui environnoit son trône , tout avoit habitué la nation à ne chercher & à ne connoître que l'approbation d'un si grand Roi ; & l'on vit les hommes les plus élevés par leurs talents, & les plus comblés de la faveur publique , ambitionner encore avec plus d'ardeur d'être apperçus par ce Prince.

Cependant Louis XIV, & les hommes célébres qui firent l'ornement de son siecle, laisserent après eux les traces du beau, & comme une idée plus distincte de toutes les especes de talents & de mérites. La nation avoit appris ce qu'elle devoit admirer , & les hommes supérieurs dans tous les genres, s'étoient accoutumés à cette récornpense délicate & prochaine, qui tient aux applaudissements & à la louange.

De telles dispositions devoient nécessairement préparer l'empire de l'opinion publique ; cependant son progrès fut encore retardé par l'indifférence & la légèreté qui

LX INTRODUCTION.

caractériserent le tems de la régence, par cette hardiesse de moeurs qui vint s'y joindre encore, & par ces agitations d'intérêt & de fortune qui occuperent uniquement l'attention ; mais depuis cette époque , la puissance de l'opinion publique , favorisée par diverses circonstances, s'est accrue successivement, & elle seroit aujourd'hui difficile à détruire : elle regne fur tous les esprits, & les Princes eux - mêmes la respectent, toutes les fois qu'ils ne font pas entraînés par de trop grandes passions les uns la ménagent volontairement, par l'ambition qu'ils ont de la faveur publique ; & les autres moins dociles , y font encore soumis fans s'en appercevoir , par l'ascendant de ceux qui les entourent.

Ce pouvoir de l'opinion publique, est infiniment plus foible dans d'autres pays & fous des Gouvernements différents. Les peuples esclaves doivent fixer toute leur attention fur les récompenses que décerne le Prince, ou fur les punitions qu'il peut

INTRODUCTION. lxj

exercer. Les républicains ne connoissent que le crédit populaire , ou l'ascendant de l'éloquence dans les assemblées nationales : la liberté , d'ailleurs , qui fait l'essence de pareils Gouvernements, inspire aux hommes plus de confiance dans leurs propres jugemens, & l'on diroit que, jaloux de toute espece d'empire, ils chérissent jusques à l'indépendance de leurs opinions, & sentent un secret plaisir à s'écarter de celle des autres. Enfin, les nations amollies par le climat du midi , trop occupées de tous les plaisirs des sens, ne voudroient pas du joug de l'opinion publique , & elles n'aimeroient point à servir fous un maître, dont les plus grandes faveurs ne vaudroient pas à leurs yeux les douceurs du repos , ou les enchantements d'une imagination exaltée.

C'est ainsi que la plupart des étrangers, par des motifs différents, ont peine à se faire une juste idée de l'autorité qu'exerce en France l'opinion publique : ils comprennent difficilement ce que c'est qu'une

lxij INTRODUCTION.

puissance invisible, qui fans trésors, fans garda & sans armée , donne des loix à la ville, à la Cour , & jusques dans le palais des Rois. Cependant rien n'est plus vrai, rien n'est plus remarquable; & l'on cessera peut-être de s'en étonner , si l'on réfléchit fur ce qui doit résulter de l'esprit de société, lorsque cet esprit regne dans toute fa force au milieu d'une nation sensible, qui aime également à juger & à paroître, qui n'est ni distraite par des intérêts politiques , ni affoiblie par le despotisme, ni subjuguée par des pasfions trop bouillantes ; chez une nation enfin, où peut-être un penchant général à l'imitation, prévient la multiplicité des opinions , & rend foibles toutes celles qui font isolées : ensorte que réunies communément ensemble, & formant alors comme une forte de flot plus ou moins impétueux, elles ont pendant la durée de leur mouvement , une force très-puissante.

Cependant cette réunion d'opinions, cet esprit de société, cette communication

INTRODUCTION. lxiij

continuelle entre les hommes , doivent donner un grand prix aux suffrages des autres, & faire aimer , par-dessus tout, la considération, les égards , l'estime & la renommée. C'est une jouissance d'autant plus précieuse, qu'elle est de tous les jours & de tous les instants ; c'est une passion qui doit égaler & surpasser en énergie celle de l'argent & de la fortune : car les richesses elles-mêmes font converties par ceux qui les possedent en biens de pure imagination : ces lambris dorés, ces parures éclatantes s ce cortege de valets, ces brillants attelages, que seroient-ils au bonheur, fans le prix qu'on attache à l'impression que pourront faire fur les autres, ce luxe & cette vaine splendeur ? Et si de telles vanités, si de semblables chimeres ont un pareil attrait ; si on les recherche avec tant d'ardeur, comment seroit-on étonné d'un empire plus noble & plus raisonnable, de celui de l'opinion publique, de cette opinion qui regne fur les hommes, pour nourrir en eux

lxiv INTRODUCTION.

l'amour de la véritable gloire, pour les exciter aux grandes choses par l'honneur & par la louange, & pour les éloigner de la bassesse & de la lâcheté par la crainte du mépris & de la honte ? Comment ne trouveroit-on pas redoutable cette puissance, qui peut avilir les hommes jusques fur les marches du trône, & qui peut les relever au contraire dans l'exil ou dans la disgrace ?

Ah ! sentons le prix d'une autorité si salutaire : rallions-nous pour la défendre contre ceux qu'elle importune & qui voudroient la détruire. Elle feule arrête encore les funestes progrès de l'indifférence ; elle seule, au milieu d'un siecle dépravé , fait encore entendre fa voix, & semble y tenir les grands jours & comme les assises de l'honneur.

Je dirai davantage : c'est l'ascendant de l'opinion publique , qui souvent, plus qu'aucune autre considération, oppose des obstacles en France aux abus de l'autorité.

Oui,

INTRODUCTION. lxv

Oui, c'est uniquement cette opinion & l'estime qu'on en fait encore, qui conservent à la nation une forte d'influence, en lui confiant le pouvoir de récompenser ou de punir par la louange ou par le mépris. Que si jamais cette opinion étoit absolument dédaignée , que si jamais elle s'affoiblissoit d'elle-même , la liberté peut-être perdroit son principal appui, & l'on auroit besoin plus que jamais, & des vertus du Souverain, & de la modération de ses ministres.

Entre tous ceux qui paroissent sur la scene du monde, c'est fur - tout le ministre des finances qui doit ménager avec le plus de foin l'opinion publique : malheur à lui s'il la dédaigne ; mais malheur à l'Etat encore davantage : car si cet administrateur par indifférence ou par découragement, renonce a l'espoir de la considération, il ne cherchera plus que les suffrages qu'on obtient avec des complaisances, & ce fera par le sacrifice de l'ordre & par l'abandon des intérêts du Prince qu'il grossira le nom¬

Tome I. e

lxvj INTRODUCTION.

bre de ses alliés, & qu'il essayera de lutter contre le mépris. Cette réflexion mérite beaucoup d'attention, & je ne saurois trop inviter les amis du bien public à seconder les ministres qui tournent leurs premiers regards vers l'opinion publique , & qui montrent le desir de l'obtenir. On se nuit à soi-même lorsqu'on éteint leur émulation, ou par une censure anticipée, ou par des jugements trop séveres. Il faut laisser aux hommes d'Etat le tems de se reconnoitre ; & s'ils font paroître l'amour du bien, il faut voir s'ils pourront le faire , & délirer de bonne foi qu'ils y reussissent. Mais on ne doit rien espérer de ceux qui bravent l'opinion ; car c'est une preuve certaine qu'ils redoutent son jugement, & qu'ils ne veulent point compter avec elle.

Heureusement qu'on ne l'offense point fans risque ; car si l'on a vu des hommes estimables succomber fous les attaques de l'envie ou de la méchanceté , plus souvent encore on a vu des ministres entraînés par

INTRODUCTION. lxvij

le mépris public , & délaissés par ceux mêmes auxquels ils avoient immolé leur réputation. Il n'est point de bornes aux sacrifices qu'on exige d'un ministre facile ou courtisan : on ne se trouve point humilié des refus qui font fondés fur des regles générales, tant que l'administrateur tient avec rigueur à ses propres principes. Mais s'il admet des distinctions & des exceptions, s'il compose avec ses devoirs , s'il n'est inébranlable que selon les hommes & selon les occasions, alors la vanité blessée & l'amour propre exalté, donnent aux sollicitations une nouvelle véhémence ; on ne presse plus le ministre que par des arguments tirés de comparaisons faites entre les personnes, on lui demande raison de ses préférences ; & comme il s'est fait homme particulier, il ne peut plus se défendre comme homme public. Alors, après avoir cédé, il faut qu'il céde encore ; & en même tems qu'il se voit ainsi poursuivi par ceux qu'il néglige , ou qu'il ne peut satisfaire, il ne

e ij

lxviij INTRODUCTION.

tarde pas à être abandonné par ceux mêmes auxquels il a prodigué le plus de complaisances : car au moment où la pudeur oblige enfin le ministre à s'arrêter, ils profitent du plus léger refus, ils le cherchent peut-être, afin de s'affranchir du joug de la reconnoissance ; & curieux d'ajouter, s'il en est tems encore, les honneurs de la vertu aux avantages du crédit & de la faveur , ils joignent leur voix aux clameurs qu'on éleve contre le ministre qui s'est avili pour leur plaire. Ainsi donc , sentiments d'honneur, amour de la réputation, politique même, tout indique à un ministre la route qu'il doit suivre, & le prix qu'il faut mettre à l'opinion publique. Enfin, si l'on examine encore cette opinion fous un rapport absolument différent, on trouvera que l'administrateur capable de l'étudier, & avide de l'obtenir, pourroit, par ce seul sentiment, suppléer à la foiblesse de ses talents , & à l'incertitude de ses connoissances. En effet, les idées générales

INTRODUCTION. lxix

fur le bien de l'Etat, les notions sur tout ce qui est utile & raisonnable, ont suivi le progrès des lumieres, & font aujourd'hui fort répandues. Ainsi l'opinion publique , en même tems qu'elle sert d'encouragement & de récompense, peut encore devenir un conducteur fidele ; c'est du moins, un fanal dont les feux font fans cesse allumés ; & l'administrateur des finances peut, a cette feule lueur, parcourir un grand espace & atteindre à beaucoup de gloire.

Mais il faut bien se garder de confondre l'opinion publique, telle que je la représente ici, avec ces mouvements éphémères, qui souvent même n'appartiennent qu'à de certaines sociétés & à de certaines circonstances. Ce n'est pas devant de pareils jugements que l'homme capable d'une grande administration doit se prosterner ; il faut au contraire qu'il sache les dédaigner , pour demeurer fidele à cette opinion publique dont tous les caracteres font imposants, &

e iij

lxx INTRODUCTION.

que la raison, le tems, & l'universalité des sentimens, ont seuls le droit de consacrer, Lorsque le ministre des finances a meûri par la réflexion & par le travail, les opérations qu'il croit utiles à l'Etat, & lorsque ces dispositions ont mérité l'approbation de son maître , il lui reste encore à en développer les motifs dans les loix qui émanent de l'autorité souveraine. Ce n'est point là une tâche indifférente & dont il soit si facile de s'acquitter avec convenance,

Les préambules d'édit font une forme particuliere au Gouvernement françois : ailleurs, & fous l'empire du despotisme, on dédaigne d'instruire, ou l'on craint d'habituer les sujets à réfléchir & à raisonner ; & dans les pays de liberté , tels que l'Angleterre, toutes les loix nouvelles étant discutées dans une assemblée des députés de la nation, les peuples font éclairés , ou censés l'être au moment où ces loix font déterminées ; & chacun peut en connoître les motifs dans le recueil des débats parle¬

INTRODUCTION. lxxj

mentaires, ou dans les papiers publics.

Mais en France, où les assemblées nationales n'existent point, & où les loix du Prince ont besoin cependant de l'enrégistrement des Cours souveraines ; en France, où le pouvoir conserve des égards pour le caractere national, & où les ministres eux-mêmes sentent à chaque instant qu'ils ont besoin de l'approbation publique, l'on a cru essentiel d'expliquer le motif des volontés du Monarque, lorsque ces volontés se manifestent aux peuples , ou par des édits, ou par de simples arrêts du conseil du Prince.

Ce foin si politique & si juste, est sur-tout applicable aux loix de finance : les principales dispositions de cette administration font nécessairement exposées à différentes interprétations ; & comme elles ont en vue l'avenir autant que le présent, elles seroient long-tems, pour la multitude, une espece d'hiéroglyphe, fi l'on négligeoit d'en expliquer les motifs. Et qu'on ne s'y refuse point, sous le prétexte que l'autorité n'en a jamais

e iv

lxxij INTRODUCTION.

besoin : ces idées feraient dures & tiendroient de trop près au despotisme. Sans doute, dans une monarchie telle que la France, il est aisé de se faire obéir ; mais une soumission éclairée détruit-elle le charme de l'autorité ? & n'est-ce pas exhausser, pour ainsi dire, la majesté du Prince, que de relever un peu la nation qu'il gouverne, en lui faisant connoître le motif des loix qu'on lui donne ? Est-ce trop que de mettre un prix à fa confiance ? Est-ce trop que de vouloir de son amour ? Et l'obéissance ou la crainte sont-ils les seuls sentiments dignes d'envie ?

Mais plus le développement des motifs du Souverain se lie à une intention grande & bienfaisante, plus il importe que les préambules des loix soient revêtus du caractere qui leur est propre ; & le ministre doit y donner une attention particuliere.

Ce n'est point une vaine puissance que celle de la parole : souvent on y obéit, souvent on est déjà son esclave, lorsqu'on

INTRODUCTION. lxxiij

ne croit céder qu'à fa propre réflexion. Les expressions, le langage , font l'interprête des sentiments & l'image de la pensée ; ainsi l'on ne peut être inattentif à ces moyens fans se montrer indifférent, & à l'impression qu'on veut produire , & à l'instruction qu'on veut donner : mais c'est à un langage digne d'un grand Monarque, qu'il faut tâcher de s'élever dans le préambule de ses loix ; on y desire cette noble simplicité qui appartient à la véritable grandeur ; on y veut découvrir cet esprit de justice qui inspire le respect, & cette sensibilité qui seconde & qui favorise le desir qu'on a d'aimer son Roi ; on y cherche sur-tout cette empreinte de la vérité , qu'il est si facile de reconnoitre, & qui cependant est encore restée comme un secret entre les mains de ceux qui ne trompent jamais. Enfin , il est une forte de majesté dont il faut saisir l'esprit & le sentiment : ainsi, le dessein affecté de plaire, le ton de dissertation, la bonté trop familiere, font des écueils qu'il faut éviter ; ce

lxxiv INTRODUCTION.

n'est point un chef de république qui cherche à capter les suffrages ; c'est encore moins un érudit qui s'efforce d'instruire ; ce n'est pas même uniquement un pere qui s'ouvre & se communique avec ses enfants. C'est un grand Roi qui ne peut jamais oublier un moment son pouvoir ; mais qui appelle ses sujets à connoître la pureté de ses motifs , la bienfaisance de ses intentions , la justice de ses volontés , la sagesse de ses moyens. Il faut fans doute que les préambules de ses loix subjuguent la raison & captivent les coeurs ; mais ils ne doivent jamais détonner avec le commandement qui va suivre.

En général , plus les sentimens de bonté se trouvent mêlés à un caractere de grandeur, & plus ils font d'impression : l'orgueil des hommes se complaît dans l'élévation de leurs maîtres & de leurs bienfaiteurs , & c'est ainsi que le respect ajoute presque toujours à la reconnoissance.

Toutes ces observations, toutes ces nuan¬

INTRODUCTION. lxxv

ces paroissent subtiles quand on les rapproche des grandes choses : mais il ne faut pas perdre de vue que les plus sages entreprises ont encore besoin, pour réussir, du mouvement qu'on fait donner aux esprits ; & par un contraste singulier, cette même imagination qui a la force de conduire & d'entraîner les hommes, un souffle l'émeût, un rien la blesse, & des mots quelquefois l'enflamment ou la ralentissent Tout s'anime en France à la voix d'un Monarque qui met un prix à se faire aimer, & qui ne dédaignant point d'éclairer fur la sagesse & la pureté de ses vûes, associe tous les coeurs à fa gloire : on s'empresse à l'envi de le seconder, & il connoît, pour la premiere fois, toute sa-puissance. La limite des efforts d'une grande nation seroit difficile à déterminer, s'il étoit possible que par une union d'intérêt & de sentiment, elle agit toujours en masse & d'un accord commun. Il s'en faut bien que ses ressources soient épuisées lorsqu'un Gouvernement absolu en

lxxvj INTRODUCTION.

apperçoit le terme : il ne peut, malgré toute son autorité , mouvoir à son gré la fortune publique : il a ses loix de circonspection ; il a des résistances à calculer , & le joug qu'il impose est toujours, pesant à manier. Ce seroit, sur-tout en France, une grande & dangereuse erreur, que de vouloir y fonder la puissance politique far le despotisme : c'est une faulx qui brûle la moisson, tandis que la confiance, au contraire , féconde & développe tous les moyens de force & de richesse.

Je ne saurois donc trop recommander à l'administration des finances, cette franchise & cette publicité qui mettent la nation à portée de suivre la situation des affaires, & qui manifestent à tous les yeux les sentiments du Prince & ses vues pour le bien de l'Etat. C'est une marche qu'il est aisé d'allier avec la plus grande majesté ; & si au milieu des principes généraux qui font ici présentés, il étoit permis de donner à un ministre des finances une leçon

INTRODUCTION. lxxvij

de politique personnelle, je lui conseillerois, pour son propre intérêt, de méditer ces mêmes principes, & d'en faire la regle de fa conduite.

Car de cette maniere, & en associant pour ainsi dire la nation à ses projets, à ses actions, & comme aux difficultés qu'il faut vaincre , il pourroit espérer, qu'au milieu des malheurs même, on lui rendroit justice, & qu'on sauroit distinguer ce qui appartient aux circonstances, de ce qu'il faut attribuer à fa personne. Au lieu que si d'épaisses ténébres cachent l'intérieur des affaires & de l'administration, au moindre

embarras que le ministre des finances n'a

point su prévenir, la haine & les reproches retombent fur lui. En vain cherche-t-il alors à appaiser ces mouvements par des explications ; il n'est plus tems : on le demande à grands cris pour victime, & les Rois offrent quelquefois fans peine de pareils sacrifices à l'opinion.

Il me semble qu'on n'a jamais assez senti,

lxxviij INTRODUCTION

dans aucune espece d'administration, à quel point une conduite simple & découverte seconde les vues sages & raisonnables : on diroit que les hommes parvenus aux grandes places, remplis d'un étonnement continuel , n'osent plus se fier aux qualités communes, & croient devoir se revêtir de celles qui ont la réputation d'appartenir à une profonde politique. Quelquefois aussi l'on a vu des administrateurs aimer le mystere & l'obscurité, comme un nuage qui les séparoit davantage des spectateurs, & qui rendoit plus confuse la mesure de leurs talents & de leur capacité. Peut-être enfin qu'une conduite plus ferme & plus hardie n'est jamais indiquée par l'esprit seul, & qu'elle tient à une forte de grandeur d'ame dont l'étude & la réflexion n'ont jamais qu'une intelligence imparfaite,

On auroit droit encore d'exiger d'un ministre des finances, qu'il fût en état d'étendre fa vue au-delà des limites de son administration. Il devroit du moins réunir

INTRODUCTION. lxxix

des notions générales fur les richesses & le commerce des autres nations , fur la somme de leur numéraire , fur la constitution de leur crédit, fur l'importance de leurs colonies , fur la balance respective de leurs échanges. Toutes ces connoissances & beaucoup d'autres font absolument nécessaires à un ministre des finances, non - feulement pour voir en grand tous les rapports de l'administration dont il est chargé, mais encore pour n'être point étranger aux affaires publiques.

Je considere comme infiniment essentiel au service du Roi, que l'administrateur des finances soit admis au Conseil d'Etat. L'éloignement de ce ministre des délibérations politiques, entraîne de grands inconvénients: car s'il ne peut connoître à l'avance, ni l'étendue des besoins extraordinaires, ni leur fin, ni leur commencement, ni la paix , ni la guerre , il errera dans ses calculs & dans ses projets, & la politique se méprendra peut-être encore davantage,

lxxx INTRODUCTION.

Si l'argent est le nerf de la guerre, & si le crédit est la source de l'argent, un ministre des affaires étrangeres, qui n'est pas suffisamment instruit de la nature des ressources, de leurs difficultés ou de leurs limites, ne pourra jamais tenir un langage assuré, ni adapter ses négociations aux circonfiances avec cette prévoyance & cette sagesse éclairée, qui peuvent feules le garantir d'erreur, & le rendre certain de l'utilité de ses vues & du succès de ses desseins.

Je fais bien que le Souverain peut, en réunissant lui-même toutes les diverses connoissances, donner ensuite à chacun de ses ministres les ordres qui lui paroissent convenables ; mais fans doute que les Rois, en instituant des Conseils, ont regardé comme utile cette discussion qui s'établit en leur présence, entre les principaux chefs des départements ; & c'est uniquement fur ce principe que reposent mes observations.

D'ailleurs, l'assistance du ministre des finances au Conseil d'Etat, est encore impor¬

tante

INTRODUCTION. lxxxj

tante fans d'autres rapports : car si l'on examine l'origine de la plupart des guerres , on en remarquera fans doute un grand nombre qui ont été entreprises par de simpies spéculations politiques, & dans la feule vue, ou d'augmenter la puissance du Souverain , ou de diminuer celle de ses rivaux : ainsi l'on ne sauroit trop unir à de semblables calculs les réflexions du ministre, qui connoissant le mieux l'intérieur du Royaume à le bien qu'on peut y faire & les divers moyens de force qu'on peut y mettre en action, se trouve en état de proposer à l'ambition d'un Roi des projets de grandeur & d'émulation, capables de balancer dans son esprit ceux qui lui sont offerts par la politique.

Sans doute les hommes font rares, qui peuveut réunir toutes les qualités nécessaires à une grande administration, & sur-tout à celle des finances ; mais si l'esquisse que j'ai tracée , animoit l'émulation de ceux qui font dignes d'aspirer aux premieres

Tome I. f

lxxxij INTRODUCTION.

places, si elle tempéroit la folle prétention des hommes médiocres qui les ambitionnent , & si elle éveilloit la conscience de ceux qui déterminent le choix des Princes, cette ébauche imparfaite seroit encore utile.

Tout marche fans doute dans un Royaume où les rènes du ministere reposent en de foibles mains ; car heureusement pour l'humanité, les premieres sources de la prospérité d'un Empire ne font pas remises à la disposition des Gouvernements, & la nature bienfaisante semble n'avoir réservé qu'à elle-même le foin de les entretenir & de les répandre. Une terre fertile, un climat favorable, prodiguent tous les ans de nouveaux biens : le travail est excité par la libéralité des moissons ; le commerce s'exerce par l'activité de l'intérêt personnel ; les arts s'élevent près des richesses ; les hommes se multiplient autour de l'abondance; & le monde, fous ces heureux rapports, sembloit ne demander à la puissance, que de le maintenir en paix. Mais les passions des hommes avoient appelle

INTRODUCTION. lxxxiij

des maîtres : les Princes éveillés par l'inquiétude de leurs voisins, ou excités par leur propre ambition, eurent besoin de nombreuses armées ; celles qu'on avoit levé pendant la guerre, on les conserva dans la paix par défiance : les tributs s'accrurent, les impôts se diversisierent ; & tous ces sacrifices ne suffisant pas encore aux besoins de l'Etat, ou à l'esprit de conquête, on imagina les emprunts, & l'on chercha dans le crédit des ressources nouvelles & précédemment inconnues. Alors la science de l'administration se compliqua : l'on eût peine à concilier ce qu'il falloit à la puissance & ce que demandoit le bonheur: la nature des impositions, la forme de leur recouvrement, influerent fur le travail & fur la culture ; le pauvre enveloppé dans les loix générales , eût un plus grand besoin de la protection immédiate du Souverain ; le rapport des richesses numéraires avec la force de l'Etat, fit sentir l'importance des réglements politiques de commerce ; le besoin

f ij

lxxxiv INTRODUCTION.

de la confiance publique rendit toutes les erreurs de l'administration plus dangereuses ; enfin , à mesure que les sociétés ont vieilli & que l'autorité s'est mêlée de tout, tantôt pour instituer ou pour modifier, & tantôt pour défaire ou pour reconstruire, on a vu la prospérité des Etats dépendre beaucoup davantage de la sagesse des Gouvernements. Et comme tous les efforts des peuples, tous les moyens de puissance font aujourd'hui représentés par l'argent & par la richesse, entre toutes les administrations, celle qui paroît la plus capable de servir ou de contrarier les vues bienfaisantes du Souverain, c'est fans doute l'administration des finances.

L'on en compte peu , malheureusement, qui aient obtenu la reconnoissance publique. Le tems & la méditation des hommes ont néanmoins préparé presque toutes les idées générales qui intéressent le bonheur ; mais la timidité , la mal-adresse, l'indifférence , & quelquefois aussi l'empire des circonstances, ont multiplié les obstacles

INTRODUCTION. lxxxv

ou découragé ceux qui vouloient les combattre. Il faut être pénétré de l'importance de ses devoirs & s'y livrer tout entier ; il faut être capable de sentir combien est grande une place où l'on communique par la pensée avec le bonheur de tout un peuple, où l'on peut à chaque instant faire aimer son Roi davantage & rendre à ses sujets ses vertus plus sensibles ; il faut trouver du plaisir au bien qu'on peut faire ; il faut s'attacher à la prospérité de l'Etat ; il faut aimer Rome & les Romains ; il faut enfin préférer la gloire aux satisfactions de la vanité, & la justice des tems à venir aux illusions de l'instant présent.

Après avoir essayé de donner une idée des qualités nécessaires pour remplir dignement le ministere des finances, je voudrois qu'il fut aussi facile d'indiquer les principes de théorie qui doivent servir de guide dans les travaux que cette place exige ; mais s'il est une liaison intime entre les actions des hommes & leur esprit, leur caractere,

f iij

lxxxvj INTRODUCTION.

& les différents dons qu'ils ont reçu de la nature, on ne peut pas rallier de même à des idées simples les combinaisons de l'administration : l'institution des sociétés se ressent de la main des hommes, & l'on reconnoît leur ouvrage à la multiplicité des ressorts dont il est composé.

Les finances d'un grand Royaume & l'étude des différents rapports qui en composent la science, présentent non-seulement une grande quantité de vérités importantes; niais dans le nombre il en est encore plusieurs qui rivalisent ensemble & qu'il faut apprendre à concilier. Ce n'est donc que dans le développement de chacune des parties qu'on peut véritablement éclairer la méditation , & l'on ne feroit que l'égarer, fi en voulant la Amplifier plus que la nature des choses ne le comporte , on réduisoit ses efforts à la conception de quelques idées générales. J'en connois peu parmi celles applicables aux impôts , au commerce , à l'industrie, au crédit, au numéraire, à la circulation,

INTRODUCTION. lxxxvij

aux richesses, aux dépenses, au luxe, & à tant d'autres objets politiques, qui ne soient susceptibles de quelques réserves ou de quelques exceptions.

L'attention continuelle à l'intérêt du peuple, est de toutes les obligations celle dont les rapports ont le plus d'étendue ; & ce principe considéré comme une simple regle de conduite, suffiroit peut-être pour éclairer à chaque instant les pas d'un administrateur. En effet, ce n'est pas feulement comme un des plus saints devoirs de l'humanité, que je recommanderois aux ministres des finances, le foin du peuple & la tutele du pauvre ; c'est encore , parce qu'une telle sollicitude est le moyen efficace de contribuer à la prospérité d'un Etat & à fa force. Et certes, au milieu des passions de ceux qui gouvernent le monde , il est encore heureux que les intérêts de leur ambition s'accordent avec leurs devoirs, & que le fort de cette classe nombreuse de leurs sujets qui vit du travail de ses mains, ait un rapport évident avec leur puissance. f iv

lxxxviij INTRODUCTION.

Les mouvements de fortune parmi les riches, font indifférents à l'Etat, & il suffit d'assujettir ces variations aux regles de la justice & à l'empire des loix ; mais les secousses dans le modique revenu du pauvre, touchent de si près à la source de son existence , qu'elles intéressent la société entiere, & méritent essentiellement la surveillance du Monarque. On apperçoit aisément, qu'à égalité de conduite de la part des Gouvernements , à parité de sol & de richesses, le nombre des habitants détermine la force respective des Empires : & comme les enfants ne croissent & ne s'élevent qu'à l'aide des facultés de leurs parents, la population, cette source de tant d'avantages, est constamment arrêtée par la misere du peuple. Il est fans doute des inégalités de fortune entre les citoyens que les loix ne peuvent détruire , & que l'administration ne pourroit attaquer fans troubler l'ordre de la société, & fans arrêter les progrès du travail & de l'industrie ; mais le Souverain doit chercher

INTRODUCTION. lxxxix

à tempérer l'effet inévitable de ces premieres institutions, en ménageant & en favorisant continuellement la classe de ses sujets la moins fortunée.

Celui qui n'acquiert que par son travail fa propre subsistance & celle de fa famille, se voit exposé fréquemment à des peines & à des inquiétudes : le moindre dérangement dans ses gains & dans ses dépenses, le frappe d'une maniere sensible ; & tous les événements hors de fa prévoyance , font comme autant d'accidents, qui peuvent mettre au hasard ces foibles épargnes , fruits de fa sueur & de ses peines , & dont il doit se servir pour suppléer aux jours de repos ou de maladie.

Un ministre ne sauroit trop se pénétrer de ces vérités, & déjà l'on apperçoit fans doute , comment dans l'administration des finances, un sentiment profond d'amour & de protection pour le peuple, devient un guide fidele.

S'agit-il de prendre un parti fur la meil¬

xc INTRODUCTION.

leure maniere de pourvoir à la confection des travaux publics ? l'amour du peuple éloignera de la voie des corvées, non-seulement parce que cette méthode expose à des abus d'autorité dont le foible est plus aisément la victime, mais aussi parce que le travail étant une imposition personnelle, le pauvre & le riche y participent également ; tandis que les contributions en argent ne se répartissent qu'en proportion des facultés.

Faut-il adopter une législation pour le commerce des grains ? l'amour du peuple empêchera d'abandonner aveuglément ce trafic aux excès de la liberté, afin de prévenir des secousses subites dans le prix des subsistances : puisque ces mouvements inattendus & passagers, n'étant point suivis promptement d'une révolution semblable dans le prix de la main d'oeuvre , exposent à de véritables souffrances ceux qui vivent de leur travail.

Doit-on rédiger ou modifier des loix

INTRODUCTION. xcj

bursales ? l'amour du peuple excitera à rendre ces loix simples & claires ; car si le puissant tire parti de leur incertitude pour échapper à ce qu'il doit légitimement, cette même obscurité donne des moyens pour opprimer aisément l'homme ignorant & foible, qui n'a ni l'instruction, ni la confiance necessaire pour se défendre.

Vient-on à s'occuper des droits de gabelle ? le même sentiment fera connoître combien est pernicieuse cette législation, qui place autour de la pauvreté & de l'ignorance des objets continuels de lucre & de tentation , & qui assujettit à des peines si rigoureuses ceux qui se laissent entraîner à ces dangereuses amorces.

Est-il question de faire choix d'une administration intérieure pour la répartition

& la levée des impositions ? le foin du

peuple détournera d'abandonner ses intérêts à l'autorité d'un seul homme, & on lui ouvrira de toutes parts les moyens de faire entendre ses plaintes.

xcij INTRODUCTION.

Les dons excessifs, les privileges, étrangers an bien de l'Etat, toutes ces proies d'un petit nombre d'hommes , feront rejettés par le même principe. L'économie paroîtra l'unique fondement d'une salutaire administration , & l'on se souviendra de ce mot heureux & concis, que les Courtisans jouissent des largesses du Prince, & le peuple de ses refus.

Enfin, lorsque les circonstances contraindront à établir de nouveaux impôts , on n'hésitera point à les diriger préférablement fur les objets de luxe & de richesse. Partout & sans-cesse, la main bienfaisante du Souverain s'occupera de la protection & de la défense de cette partie malheureuse de ses sujets, dont la voix ne se fait jamais entendre à l'avance , & qui ne fait longtems que bénir ou pleurer. Et ce qu'un Monarque eût dû faire par un sentiment de justice & de pitié , lui retournera cependant en accroissement de force & de puissance : belle union de la morale &

INTRODUCTION. xciij

de la politique ! C'est par un semblable accord que la société & ses loix attirent notre respect, & c'est alors aussi que l'administration est grande , simple dans fa conception & juste dans ses moyens.

Cependant, cet amour du peuple est d'autant plus recommandable dans un ministre des finances, que tout aide à le distraire de ce sentiment. Il vit au milieu d'une ville immense où tous les dehors du luxe & de la richesse se présentent continuellement à fa vûe ; où l'on est préoccupé fans cesse, & par les événements publics, & par ces jeux de l'ambition où chacun s'unit, soit par l'espérance, soit par la curiosité. D'ailleurs, à mesure que la dette publique s'accroît, à mesure que les dons , les pensions ou les profits de finances s'étendent & se multiplient , il se forme un parti considérable dans l'Etat dont les intérêts se trouvent souvent en opposition avec ceux du peuple : car toutes les personnes dont la fortune consiste en créances fur le Roi, ou en graces de la

xciv INTRODUCTION.

Cour , prennent facilement à gré l'augmentation des tributs ; tant il leur convient que les revenus de leur débiteur se grossisse, ou que le trésor royal ait plus d'argent à répandre. Et comme c'est au sein de la capitale que cet esprit se développe four» dement, le ministre des finances a besoin

d'appercevoir de lui-même tous les ménagemens dûs à cette classe nombreuse de la nation, qui a si peu de protecteurs agissants ; & s'il n'est pas doué de la sensibilité nécessaire pour se remplir d'une telle sollicitude, il y fera foiblement ramené par tous les objets extérieurs qui l'environnent.

C'est après avoir prêté l'oreille à ces recommandations, qu'on jettera peut-être un regard fur ma propre conduite : car fi l'on est rempli d'indulgence pour toutes les personnes, qui du milieu de la scene du monde , répandent çà & là quelques vérités plus ou moins utiles, fur la route de ceux qui courent la carriere du Gouvernement, on voit d'un oeil bien différent les réflexions

INTRODUCTION. xcv

de l'homme qui n'écrit qu'après avoir administré lui-même ; & l'on se sent un véritable dégoût , pour celui qui vient conseiller ce qu'il n'a pas su faire , ou ce qu'il n'a point tenté. Ce sentiment est naturel ; & si j'eusse cru l'avoir mérité, je me serois condamné à un éternel silence. Mais si je rapproche ma conduite des principes que je viens d'indiquer, j'ose encore me montrer aux regards publics ; ou du moins, je l'avoue, je ne me crois pas indigne de communiquer mes pensées fur l'administration des finances.

J'aurai secondé l'amour du Roi pour ses peuples, si pendant cinq années de guerre - ou de préparatifs , & après avoir pris les finances dans un état de désordre , j'ai rétabli la balance entre les revenus & les dépenses ordinaires, & si mon administration a pu suffire à toutes les dépenses extraordinaires fans obliger Sa Majesté à recourir a des impôts. C'est une vérité qu'on a vainement essayé de combattre, & je ne la

xcvj INTRODUCTION.

rappelle pas avec moins de confiance depuis que de nouveaux ministres des finances ont pu la reconnoître. Tout ce que je dois ajouter ici, comme une circonstanee postérieure à la publicité du compte que j'ai rendu au Roi, c'est qu'indépendamment des sommes extraordinaires fournies par la finance à la fin de 1776, & pendant l'année 1777, pour le rétablissement de la marine & pour l'entretien des armements confidérables retenus dans les ports , & indépendamment encore des fonds de guerre pour 1778 , 1779 & 1780, c'est sous mon administration, & fans entamer la balance entre les revenus & les dépenses ordinaires, que Sa Majesté s'est procurée les capitaux nécessaires pour la campagne de 1781 & pour le commencement de celle de 1782 : car d'après le compte particulier que j'ai rendu au Roi en quittant son service , tous les fonds extraordinaires demandés alors pour 1781 étoient rassemblés, & il restoit encore, ou pour la campagne suivante , ou

pour

INTRODUCTION. xcvlj

pour les augmentations survenues dans les premiers projets, 65 millions d'une rentrée certaine dès 1781, & 19 millions que je préjugeois ne devoir être réalisés qu'en 1782.

Ainsi les ressources de mon administration avoient pourvu , fans aucun impôt extraordinaire, aux besoins des années 1777, 1778,

1779, 1780, 1781, & à ceux encore d'une partie de 1782.

Et si l'on vouloit rapprocher de cette administration ce qui s'est passé en Angleterre, non pas dans tout cet intervalle, mais feulement depuis 1778 jusques en 1781, inclusivement, on observeroit que les nouveaux impôts établis pendant ces quatre années & pour durer perpétuellement , se montent à 54 millions. A la vérité, la dépense des Anglois a surpassé de beaucoup la nôtre ; niais aussi ils n'ont rien emprunté en rentes viageres, forte d'intérêt qui grossit momentanément les besoins & les charges du trésor r

Tome I. g

xcviij INTRODUCTION.

Ce n'est point pour ménager aucun suffrage ; ce n'est point pour rechercher aucune reconnoissance que je rappelle ces circonstances : le tems de toute espece d'ambition est passé pour moi, & d'ailleurs je n'ai fait que remplir mes obligations. Mais peut-être celui qui a contribué par ses foins à éloigner de nouveaux impôts pendant cinq années d'une si grande dépense ; peut - être celui qui a pu destiner néanmoins à tous les travaux utiles, les fonds qu'on y appliquoit en des tems plus tranquilles ; peut-être celui, qui a satisfait le coeur du Roi, en lui ménageant les moyens de répandre dans ses provinces les mêmes secours que pendant la paix , & de plus grands encore; peut-être celui, qui dans le même tems, a présenté à l'impatience estimable du Monarque les ressources nécessaires pour commencer au milieu de la guerre la restauration des prisons & des hôpitaux ; peut-être celui, qui a servi ses généreux penchants, en lui inspirant le desir d'éteindre

INTRODUCTION. xcix

les restes de la servitude ; peut-être celui , qui en rendant hommage au caractere du Monarque, a secondé ses dispositions pour l'ordre & l'économie; peut-être sur-tout celui, qui a sollicité l'établissement de ces administrations bienfaisantes & paternelles, où les plus simples habitants des campagnes devoient avoir quelque part ; peut-être enfin celui, qui par une multitude de foins de détail a fait quelquefois bénir le nom du Prince , jusques dans les chaumieres du pauvre : peut-être un tel serviteur a-t-il quelque droit après fa retraite , d'oser désigner, fans rougir, comme une des premieres regles d'administration, l'amour & le foin du peuple.

La fidélité dans les engagements doit être certainement comptée parmi les principes généraux qui doivent servir de base à une administration sage & vertueuse. Et fans doute, si l'on considéroit uniquement cette fidélité comme une vertu morale , elle n'appartiendroit pas plus étroitement à l'administration des finances qu'à toutes

g ij

c INTRODUCTION.

celles qui composent le Gouvernement : la parole d'un Roi , celle qui se donne en son nom, à tel objet qu'on l'applique, devroit être le plus respectable de tous les liens. Il y a quelque choie de si grand & de si majestueux dans l'idée d'un Souverain, que lorsqu'on essaye d'en approcher la plus légere apparence de fausseté , on croit son imagination coupable , & l'on ne peut supporter ce spectacle. Comment celui qui peut tout, se rabaisseroit-il à tromper ? comment celui qu'on ne peut jamais contraindre, se permettroit-il d'oublier ses promesses ? & comment, sur-tout, s'est-il trouvé quelquefois des ministres assez déréglés, pour avilir à tel point le nom du Prince, que de le faire servir à voiler l'indifférence de leurs principes, & à déguiser la bassesse de leurs propres mensonges ?

Mais si l'on vient à considérer la fidélité dans les engagements fous un point de vue politique, l'on trouvera que dans l'administration des finances, cette fidélité est un

INTRODUCTION. cj

des devoirs les plus importants : car s'il est une partie des forces d'un Empire qui se réunit & se développe à la feule voix de l'autorité , il en est une autre moins docile qui n'obéit qu'à la confiance. Les impôts aujourd'hui ne sauroient suffire aux besoins étendus de la guerre, & il faut par d'autres moyens rassembler les capitaux nécessaires : mais l'argent n'appartient à aucun lieu & n'est d'aucune patrie ; il fuit devant la contrainte & se cache devant les soldats armés qui viennent pour le ravir : il faut donc le fixer & l'attirer par la confiance ; & comme il n'en existe point fous les Gouvernements qui n'ont ni vertu ni sagesse, il est arrivé, que le besoin du crédit a rendu quelques services aux hommes, en échange des maux auxquels l'introduction de ce nouveau moyen de force a donné naissance. C'est le crédit qui a étendu l'estprit de guerre & de conquête ; mais c'est la conduite nécessaire pour l'obtenir, qui a tempéré peut-être l'exercice arbitraire de

g iij

cij INTRODUCTION.

l'autorité, & qui a fait sentir aux Princes que la justice & la douceur de leur Gouvernement, étoient une des conditions essentielles de cette puissance politique dont ils font si jaloux,

C'est encore fans craindre des reproches, que j'insiste fur le principe d'ordre & de fidélité dont je viens d'indiquer l'importance, Tous les intérêts, tous les remboursements & tous les fonds promis, à quel titre que ce soit, ont été acquittés avec la plus sçrupuleuse exactitude. J'ai étendu cette régularité jusques au payement des pensions, dont l'époque toujours incertaine, obligeoit chaque année à une sollicitation nouvelle, Il faut donner avec réserve, promettre avec circonspection ; mais l'engagement du Prince une fois contracté, cet engagement doit être rempli ponctuellement, & la veille du jour indiqué plutôt que le lendemain, La politique du crédit le commande autant que les regles de la justice ; car ce font dee fi foibles reffources qtfe

INTRODUCTION. ciij

celles qu'on se procure par les retardements & par la longueur dans les payements s qu'on ne peut trouver aucune proportion entre ce foible avantage, & les inconvénients qui naissent de la plus légere apparence de gêne ou d'embarras.

Cette régularité, dans les tems ordinaires, ne seroit pas un mérite digne d'être remarqué ; mais on ne doit pas perdre de vue, ni la situation des affaires à l'époque de mon entrée dans l'administration, ni les circonstances qui l'ont suivie. La derniere guerre a été commencée après une longue paix fans doute ; mais pendant son cours, les finances avoient été dans un trouble presque continuel. On s'étoit d'abord déterminé fans utilité à diminuer les capitaux de presque tous les fonds publics ; puis on avoit réduit les intérêts d'un très - grand nombre ; on avoit suspendu le payement des rescriptions & des billets des fermes ; on avoit manqué à d'autres engagements aussi respectables ; on avoit arrêté le paye¬

g iv

civ INTRODUCTION.

ment des pensions ; on avoit retardé celui des gages les plus privilégiés, & l'on avoit vu les domestiques du feu Roi se tenir fur son passage pour solliciter fa compassion.

A ces souvenirs encore récents, se joignoit une idée confuse du mauvais état des finances. Les hommes instruits avoient entendu parler d'un compte remis au Roi au commencement de 1776, & qui présentoit une grande disproportion entre les revenus fixes & les dépenses habituelles : on étoit effrayé d'avance du trouble & de la confusion qui sembloient devoir être l'effet inévitable d'une guerre ,si elle survenoit dans de telles circonstances. Enfin, rien ne prouve plus la disposition des esprits à cet égard, que la chute qui survint momentanément dans le prix des fonds publics, lorsqu'au mois de Septembre 1776, on crut que la France alloit être contrainte de prendre part aux affaires d'Amérique. Il est remarquable que dans cet instant passager, les fonds tomberent de 12 pour cent. Cette

INTRODUCTION. cv

baisse se renouvella, fans devenir cependant plus considérable, lorsque fous mon administration les hostilités commencerent ; mais les fonds publics , au lieu de continuer à baisser pendant la durée de la guerre , ont éprouvé au contraire une hausse graduelle à mesure qu'on a vu l'administration s'occuper d'ordre & d'économie ; de forte que des effets publics payables au porteur, qui avoient perdu jusques à 23 pour cent en Septembre 1776, & jusques à 20 à l'ouverture de la guerre , ne perdoient plus que 8 à l'époque où j'ai quitté la direction des finances. Exemple frappant de ce que peut fur l'opinion, une conduite simple, mais soutenue & fondée fur des principes sages & réguliers. Ceux qui font instruits de la chute considérable des fonds pendant la durée des précédentes guerres, n'observeront pas indifféremment , que pendant le cours de celle qui vient de finir, il y a eu , par un exemple unique , une hausse successive. Enfin, cette guerre ayant commencé dans un

cvj INTRODUCTION.

moment où quelques fonds publics offroient aux prêteurs des emplois à 6 & pour cent en rentes perpétuelles, tandis qu'à l'époque de celle de 1756, aucun au prix de la place, ne présentoit un placement au-dessus de 4 & ¾ pour cent , il est aisé d'appercevoir que le crédit dans l'ordre naturel des choses devoit plus facilement être ébranlé pendant le cours de la derniere guerre, que durant celui de la précédente : & par la même considération, les conséquences en auroient été plus funestes.

Il ne seroit pas indifférent de rapprocher du tableau de la progression survenue dans le prix des fonds de France, un exposé semblable des mouvements absolument contraires qu'ont essuyé les fonds d'Angleterre ; mais il suffit ici d'observer qu'ils ont baissé successivement de plus de 30 pour cent pendant le cours de la guerre.

Ces rapprochements peuvent, ce me semble, honorer mon administration, ou lui donner du moins le mérite du bonheur ;

INTRODUCTION. cvij

& je fuis loin d'être insensible à cette idée. Mais aujourd'hui que je n'ai plus besoin de l'opinion pour agir comme homme public, je me trouve à mes propres yeux, un trop petit objet de controverse pour disputer un moment fur le degré d'estime auquel je puis prétendre,

Je dois faire encore une observation fur le crédit : c'est qu'il avoit pris fous mon administration des forces tellement progressives, que par un ordre absolument inverse dans ces fortes d'affaires, l'on, n'eut jamais pu trouver la premiere année de la guerre , les mêmes fonds qu'on s'est empressé de prêter à la troisieme & à la quatrieme. On peut juger de l'opinion qui régnoit à l'époque où j'ai été chargé de l'administration du trésor royal, en lisant le préambule de l'Édit donné à la fin de 1776, pour ouvrir un emprunt de 24 millions ; on y verra combien même pour la levée d'une si petite somme, je cherchois à fortifier la confiance ; & c'étoit l'effet

cviij INTRODUCTION.

des doutes que la disposition des esprits m'inspiroit.

En fixant l'attention fur les considérations générales qui doivent servir de guide à l'administration des finances, je ne puis m'empêcher de m'arrêter un moment fur la vaste influence de l'établissement des assemblées provinciales & fur l'importance infinie de la publicité de l'état des finances : ce font là, pour ainsi dire, deux idées meres, l'une pour le bonheur , & l'autre pour la puissance.

L'institution des assemblées provinciales préfente au Souverain un moyen efficace, & pour arriver fans effort & fans aucun sacrifice de son autorité, à tous les biens dont les diverses parties de son Royaume font susceptibles, & pour en faire jouir ses sujets à l'avance par le sentiment qui naît de l'espoir & de la confiance. La publicité de l'état des finances ouvre une voie simple à l'établissement invariable du crédit ; & ce crédit est aujourd'hui l'une des sour¬

INTRODUCTION. cix

ces les plus certaines de la puissance politique.

Ces deux proporsions déjà développées, & dans le Mémoire fur les administrations provinciales & dans le Compte rendu , tirent encore un appui de l'expérience. On en jugera d'après l'exposition que je donnerai des premiers travaux de ces administrations ; & chacun a vu l'effet qu'avoit produit l'acte public où l'état des finances avoit été manifesté. En effet, immédiatement après , on réussit dans une tentative qui en tout autre tems eut dû paroître inconsidérée, & qui même à cette époque avoit encore besoin du succès pour être approuvée : je veux parler de la nouvelle création de rentes que le Roi fit en Mars 1781, & dont l'intérêt étoit inférieur d'un dixieme à celui qu'on avoit cru devoir offrir dans l'emprunt précédent Mais ce qui est d'une toute autre importance , c'est que le développement véridique de la situation des finances, a eu fur la durée

cx INTRODUCTION.

du crédit une influence dont on a ressenti les heureux effets : le compte rendu a introduit, s'il m'est permis de le dire , comme une nouvelle ère dans les finances : les calculs , les spéculations des prêteurs se rapportent à cette époque , & l'on ne peut plus s'abandonner avec exagération aux idées sombres & aux sentiments craintifs qu'une longue obscurité doit nécessairement faire naître. Sans doute la paix , les facilités qu'elle procure , & les besoins qu'elle suspend, en applanissant toutes les voies, feront aisément oublier les tems passés & les difficultés que les mêmes circonstances ramenent : cependant les principes utiles & raisonnables, méritent encore l'attention dans les moments où la nécessité n'en fait point une loi ; & je désire, pour l'avantage de la France, que le compte dont j'ai donné l'exemple, ne soit pas un vain souvenir. Je ne saurois trop rappeller que ,si la confiance publique ne peut pas être fondée fur la connoissance de la situation des affaires, elle

INTRODUCTION. cxj

n'aura plus que des appuis incertains ; & je mets encore dans ce nombre les sentiments favorables qu'excitent quelquefois le caractere & la conduite d'un ministre des finances. Car l'expérience instruit suffisamment, & de l'incertitude , & de l'inconssance d'une pareille base de crédit. Il résulteroit d'ailleurs un grand avantage d'une disposition, qui dans les circonstances les plus difficiles, rendroit le crédit public moins dépendant de l'intelligence particuliere d'un seul homme : c'est que même en de pareils moments, cette partie de l'administration des finances ne fixeroit pas uniquement l'attention, & qu'on suivroit encore la conduite du ministre fous d'autres rapports également importants. On voit avec surprise, en tournant ses regards en arriere, que c'est communément faute de trouver des ressources assez abondantes, que les ministres des finances ont risqué de perdre leur place, & qu'ils l'ont souvent perdue; tandis qu'on étoit bien loin de tirer un

cxij INTRODUCTION

pareil présage , & de leur indifférence au bien public , & de leur impuissance à le discerner, & de leur inaptitude à le faire. Il trouve de l'argent : voilà tout à la fois l'éloge & la fauve - garde d'un administrateur des finances ; mot affligeant , mot profond , & qui sembleroit indiquer la mesure des obligations qu'on impose à ce ministre : comme si tous les autres actes d'administration, si essentiels au bonheur & au repos des peuples , n'étoient jamais comptés ; & sur-tout, comme si tous les moyens de le trouver , cet argent , étoient également estimables, & que les droits , les taxes , les impôts, les créations de charges & de privileges, la multiplication des officiers fiscaux, les avances onéreuses demandées aux financiers , & tant d'autres moyens aisés & funestes, dussent être confondus dans l'opinion avec ces moyens, doux , sages, économes & prospéres, où le foin du peuple & de la fortune publique, s'unit à toutes les com¬

binaisons

INTRODUCTION. cxiij

binaisons de finance , & où l'on démêle encore , au milieu des plus grands embarras, les vues d'un homme d'Etat, & les pénibles combats d'un administrateur honnête & sensible.

Sans doute, on a pu voir à la tête des finances des hommes qui n'auroient point aimé à présenter au grand jour leur administration : ils auroient craint de constater - ou leur insouciance, ou le relâchement de leurs principes ; ils auroient craint de rappeller que toutes leurs ressources avoient été composées, ou d'impôts établis fans ménagement & fans mesure, ou d'injustices exercées envers les créanciers de l'Etat. Mais plus les comptes publics doivent être redoutables à de certains administrateurs, plus la nation doit croire que cette institution lui seroit utile.

Il seroit possible aussi que des ministres d'une trempe différente, sussent détournés de perpétuer un semblable usage, afin que la confiance particuliere dans leur admi¬

Tome I. h

ex iv INTRODUCTION.

nistration parût un appui nécessaire du crédit public, & que leur consistance ministérielle devint ainsi plus inébranlable. Mais une telle conduite seroit une foiblesse , & sûrement encore un petit calcul : le besoin de foi qu'on aime tant à entretenir ; ce triomphe passager, qu'est-il auprès d'un bien durable dont on peut s'estimer l'artisan ? Il vaut mieux s'attacher à une grande idée d'adminisfration, & pour ainsi dire, s'y confondre , que de faire fa part avec tant de soin, & d'avoir toujours devant les yeux deux comptes absolument distincts ; le premier pour la vanité, le second pour le bien public.

On ne sauroit hésiter entre les deux toutes que je viens d'indiquer ; & en suivant les conseils du devoir , il n'y aura rien de perdu pour le bonheur ! Le pouvoir s'évanouit , les places disparoissent, la louange elle-même passe ; l'oubli, la fatigue, la légéreté , tout la dissipe en peu de tems, & il ne reste bientôt d'une grande

INTRODUCTION. CXV

place que des images tristes & languissantes, si par des souvenirs honorables & qui relevent un administrateur à ses propres yeux, il ne s'est pas ménagé dans le fond de son coeur une retraite heureuse ou du moins paisible.

Il faut encore , & c'est aussi un principe d'administration très-important , il faut autant qu'il est possible, lier le bien qu'on est capable de faire , à des institutions qui le rendent stable & indépendant des hommes ou des circonstances. Cette considération, applicable à tous les pays , devient sur-tout essentielle en France, où la succession des ministres est une succession. d'opinions différentes. C'est dans cet esprit que j'avois voulu lier à l'établissement durable des administrations provinciales, l'amélioration des répartitions, le remplacement des corvées , & la modification salutaire de toutes les impositions locales. C'est ainsi, que pour rendre certaine en tout tems la connoissance des recettes & des dépenses de l'Etat, j'avois tâché d'as¬

h ij

cxvj INTRODUCTION.

seoir cette connoissance fur une nouvelle loi permanente de comptabilité, C'est ainsi, que pour inspirer aux ministres une sage retenue dans la distribution des pensions, j'avois engagé Sa Majesté à déterminer par une loi que ces graces seroient enrégistrées à la chambre des comptes , & que tous les dons accordés à une même personne seroient réunis dans un feu! brevet. C'est ainsi, que pour donner à l'administration des finances une influence permanente fur les dépenses des départements , j'avois obtenu que tous les trésoriers seroient mis dans fa dépendance. C'est dans le même esprit que j'avois engagé Sa Majesté à détacher des grandes charges, toute la gestion économique de fa maison, en la réunissant à un bureau où le ministre des finances auroit droit d'assister ; institution propre à rapprocher en tout tems cette gestion, de la feule administration qui ait, par des motifs personnels, un intérêt confiant à l'économie.

INTRODUCTION. cxvij

C'est ainsi encore que j'ai voulu réunir dans les mêmes mains tous les recouvrements d'un genre analogue, afin qu'on put y apporter graduellement la plus, parfaite économie. C'est ainsi qu'à la paix, je me proposois de prévenir la contrebande , non par l'activité de la surveillance, non par de meilleurs réglements contre les fraudeurs , mais par une modification générale des droits de traite & de gabelle. C'est ainsi, sur-tout, que j'avois voulu établir le crédit fur une base certaine & indépendante des personnes, en rendant un compte public de l'état des finances, & en démontrant l'importance du renouvellement de ce compte une fois tous les cinq ans. C'est ainsi, pareillement, que je déterminai Sa Majesté à ordonner par une loi, l'impression annuelle des comptes des hôpitaux de Paris, afin que la regle & l'économie fussent constamment entretenues par la crainte des regards publics. C'est ainsi, que même en m'occupant de la

h iij

cxviij INTRODUCTIONS.

nourriture des prisonniers & de tous les foins économiques qui les intéressent, je voulois assurer la pureté de cette administration en la confiant aux soeurs de la Charité , & en fondant fur l'esprit de la religion , le maintien scrupuleux d'un ordre, qu'au fond de ces lieux d'infortunes, il est si aisé d'envelopper de ténébres. Je n'étendrai pas plus loin ces exemples, quoique rien ne soit petit de tout ce qui se lie à une idée générale; & qu'au contraire , rien ne soit grand , peut - être , de tout ce qui est isolé & qui appartient uniquement à un homme ou à un moment Sans doute , les institutions fondamentales elles-mêmes & celles qui garantissent le plus la durée du bien, peuvent être changées ou modifiées : mais que peut faire de plus un ministre honnête , que de mettre autour de ses ouvrages les défenses qui font en son pouvoir, & de donner ensuite la chaîne de ses idées, afin qu'après s'en être écarté, l'on puisse un jour s'y repren¬

INTRODUCTION. cxix

dre, si de nouvelles réflexions y ramenent ?

C'est ainsi cependant, que me laissant aller aux divers sentiments dont mon ame est remplie , je retrace tristement à mon souvenir des idées que je devrois éloigner, si je ne calculois que mon bonheur. Les regards que je jette fur mon administration, ne me causent, il est vrai, ni remords ni répentir : peut-être même puis-je y retrouver quelques actions dont la mémoire répandra de la douceur fur ma vie : peut-être puis-je penser 1, que fans le rétablissement & le soutien de la confiance, les ennemis du Roi qui comptoient fur les anciens effets du désordre, ou de l'impuissance du crédit public en France, auroient eu des triomphes qui leur ont échappés : peut-être puis-je penser, que si dès les premieres années de la guerre, l'on avoit été obligé de suppléer aux ressources d'une administration sage, par des impôts ou par des opérations rigoureuses, le peuple eut été rendu bien malheureux ; tandis que

h iv

cxx INTRODUCTION.

toutes fortes d'allarmes se fussent répandues parmi les autres classes de citoyens. Mais près de ces souvenirs, je verrai toujours l'image des satisfactions plus vives & plus pures dont mon administration a été privée : j'aurai présent à l'esprit les biens de toute espece, qu'il eut été si facile d'exécuter ,si les fruits de tant de soins, au lieu d'être appliqués en entier à des dépenses, extraordinaires, avoient pu être convertis chaque jour en augmentation de bonheur & de prospérité, Ah ! que n'eût-on pas fait dans d'autres circonstances ! le coeur se ferre en y réfléchissant ! J'ai travaillé pendant la tempête ; j'ai remis le vaisseau pour ainsi dire à flot , & les jours de la paix appartiendront à d'autres. Mais telle est la destinée des hommes ; la Providence qui scrute le coeur humain, & qui trouve même dans les vertus dont on s'honore, des motifs qui peut-être ne font pas en-core assez purs à ses yeux, se plaît à déconcerter jusques à la plus pardonnable de

INTRODUCTION. cxxj

toutes les passions celle de la gloire & de l'opinion publique. Je ferai , j'entreprendrai, voici mes plans, voilà mes projets , tout le bien que j'ai conçu, je l'exécuterai ; l'avenir surpassera le passé. C'est ainsi que se parle à lui-même, celui qui se livrant à les feules pensées, mesure des yeux la carriere, & ne compare les obstacles qu'avec son courage & fa volonté. Mais tandis qu'il avance la tête levée dans les sentiers qu'il s'est frayé ; tandis qu'il laisse à la vérité le foin d'interpréter ses actions & ses vues, l'adresse tend ses piéges, l'artifice ourdit là trame , les préventions se préparent , les événements se lient ; & celui qui avoit mis fa confiance dans ses sentiments, & qui avoit osé se reposer fur la pureté de ses intentions, ou fur l'éclat de son zele, apperçoit, mais trop tard , que l'abandon, la franchise , & les mouvements d'un coeur fier, mais honnête, font comme autant de moyens dont la politique tranquille, fait habilement se servir, pour cour¬

cxxij INTRODUCTION.

ber celui qui s'éleve , & pour amener fur les bords du précipice celui qu'elle est impatiente de voir disparoître. Grande leçon pour un administrateur, non pour suivre une autre route , loin de moi ce conseil & cette vile pensée ! mais pour travailler fans relâche à faire du bien, tandis que les jours où l'on peut s'en occuper ne font pas encore écoulés ; mais pour profiter des moments ; mais pour user du tems qui fuit & qui ne revient plus.

Je regrette fans doute & ne l'ai point caché , d'avoir été interrompu dans ma carriere, & de n'avoir pu achever ce que j'avois conçu pour le bien de l'Etat & pour la gloire du Roi : je n'ai point l'hypocrite vanité d'affecter une sérénité imposante, & qui tiendroit de trop près à l'indifférence pour mériter d'être comptée au nombre des vertus. J'aurai long-tems présent à l'esprit ce moment, où m'occupant quelques jours après ma retraite, à classer & à mettre de l'ordre dans mes différents

INTRODUCTION. cxxiij

papiers , j'apperçus ceux où j'avois tracé mes diverses idées pour l'avenir, & surtout les projets que j'avois formé, & pour l'amélioration des gabelles, & pour la suppression de toutes les douanes dans l'intérieur du Royaume, & pour l'extension des administrations provinciales : je ne pus aller plus loin , & rejettant tous ces écrits comme par un mouvement involontaire , je couvris mon front de mes mains, & des larmes sensibles coulerent de mes yeux. Et cependant alors je ne prévoyois pas tout: car lorsqu'après tant de foins donnés aux affaires publiques ; lorsqu'après de pénibles victoires remportées fur fa propre sensibilité, ou pour établir un plus grand ordre, ou pour fonder des regeles d'administration qu'on croyoit salutaires ; il faut être le spectateur de l'abandon d'une partie de

ses principes . Ah ! qu'on lise au fond

de ma pensée, & que quelqu'un du moins me plaigne un instant !

Je demande une seconde fois de l'indul¬

cxxiv INTRODUCTION.

gence, si j'arrête ainsi quelques moments l'attention fur ce qui m'est personnel ; mais dans toutes les grandes situations de la vie , les hommes ont beaucoup de rapport ensemble ; & il est des moments où l'on s'éloigne bien moins qu'on ne pense des idées générales, en faisant le récit de ses affections & en développant les sentiments dont on est pénétré. Hony soit qui verroit dans ces épanchements d'une ame sensible, le dépit ou les regrets de l'ambition trompée ! Qu'on observe si j'ai joui de ma place fous ces méprisables rapports : enfermé dans mon cabinet depuis mon lever jusques à la fin du jour, fans intérêt personnel, fans jouir des douceurs de la reconnoissance, sans rechercher jamais aucun éclat extérieur ; si j'ai aimé avec passion la place que j'occupois, c'est par des motifs dont je n'ai point à rougir ; & ce font des sentiments de même nature qui m'émeuvent encore aujourd'hui, quand je tourne mes regards en arriere.

INTRODUCTION. cxxv

Si l'on avoit tenté , si l'on avoit réussi à faire envisager comme un mouvement de Vanité, la demande que j'avois faite d'entrer au Conseil d'Etat, j'aurois droit d'éloigner ce reproche. J'avois cru qu'au milieu des attaques de toute espece, trop hardies ou trop peu réprimées, cette marque de confiance devenoit absolument nécessaire au ministre qui avoit à chaque instant besoin de l'opinion. Je pensois aussi que l'administrateur des finances qui répond fur son honneur des ressources, & qui doit être en même teins scrupuleux fur le choix des moyens, devoit pour le bien de l'Etat & pour fa propre réputation, être appellé, sur-tout au bout de quelques années de ministere, aux délibérations de la guerre & de la paix ; & j'en avisageois comme très-important qu'il pût y mêler ses réflexions a celles des autres serviteurs du Roi.

Ce font là, je l'assure, les seuls sentiments qui me guidoient. Une place au

cxxvj INTRODUCTION.

Conseil peut dans la regle commune intéresser l'amour propre ; mais je vais dire un mot orgueilleux : quand on s'est nourri d'une autre passion, quand on s'est abreuvé d'autres pensées, quand on a cherché la louange & la gloire , quand on a poursuivi ces triomphes qui n'appartiennent qu'à soi, on regarde avec assez de tranquillité les honneurs dont on ne peut jouir qu'en partage.

Vous qui, bien fur que je n'y consentirois pas, m'aviez proposé de changer de religion pour applanir les obstacles que vous prépariez ; de quoi m'auriez- vous cru digne après une telle bassesse ? C'étoit plutôt pour la grande & vaste administration des finances qu'il falloit élever ce scrupule ; d'autant plus qu'au moment où elle me fut confiée, il étoit incertain si je valois une exception aux regles communes. D'ailleurs le Conseil d'Etat, le seul où je demandois d'entrer, n'est qu'une conférence en présence du Roi, où les voix ne

INTRODUCTÏION. cxxvij

sont point comptées, où Sa Majesté feule décide, & où il ne faut ni un brevet , ni même un ferment. Mais quand il l'eut fallu ce ferment, cinq années d'une administration morale & vertueuse , n'en étoit-il pas un ? Et quel engagement nouveau pouvoit-on imposer à celui qui , pour ainsi dire , avoit tenu avant de promettre ?

Enfin, lorsqu'entraîné par mon zele & par l'espoir de procurer de grandes économies , j'ai désiré d'être chargé de tous les marchés qui tiennent aux départements de la guerre & de la marine , si l'on a fait envisager cette demande comme un amour déréglé du pouvoir & de l'autorité, cette explication encore est injuste; & c'est ainsi qu'on peut à son gré dénaturer tous les caracteres, & rendre suspects les meilleurs motifs.

Le pouvoir que desire un homme entraîné par son ambition, c'est celui qui peut augmenter le nombre de ses créatures ; c'est celui qui donne de nouveaux moyens de

cxxviij INTRODUCTION.

se faire aimer ou de se faire craindre : mais vit-on jamais un véritable ambitieux rechercher l'autorité pour étendre l'ordre & l'économie , pour exécuter des réformes , & pour multiplier ainsi le nombre de ses ennemis ? L'ambitieux ne voit dans les affaires qu'un moyen de plus pour dispenser des graces, ou pour exercer fa domination dans le cercle étroit où s'étendent ses regards ; mais celui qu'un autre esprit anime, tout entier à ses obligations, n'est occupé que des objets publics ; il ne voit alors les hommes qu'en masse, & fous le rapport du bien qu'on peut leur faire : ou s'il arrête son attention fur les personnes, c'est pour distinguer celles , qui utiles à l'Etat de quelque maniere, méritent des encouragements & des récompenses. Mais il est d'autant plus aisé de parvenir à confondre toutes ces idées, qu'autour des Princes & au milieu des Cours, tout est ambition ; c'est pour ainsi dire le fruit du pays, & l'on y considere long -tems comme une

plante

INTRODUCTION. cxxix

plante étrangere & sauvage, cet amour de l'ordre & du bien public , qu'on essaye en vain d'unir à quelqu'une des pallions dont on a l'habitude.

Enfin, on parvient encore à dépriser les plus nobles sentiments en leur donnant le nom d'exaltation : c'est une manoeuvre

s

allez commune des hommes médiocres s qui, pour conserver une idée honorable de leur stature, s'efforcent de donner un air gigantesque à tout ce qui les surpasse : les plus habiles savent encore , quand il le faut, employer avec art l'arme puissante du ridicule, fans songer peut - être au mal dont ils feroient serponsables, s'ils affoi-blissoient dans l'esprit des Rois l'impression de l'honnêteté. C'est fur - tout lorsque les Princes font encore jeunes , que ces insinuations font dangereuses. Il n'est souvent qu'un tems pour aimer le bien avec ardeur : il n'est qu'un tems peut-être pour croire à la vertu, ou pour trouver du moins du charme dans cette opinion. Il ne faut

Tome I. i

cxxx INTRODUCTION.

jamais tempérer ces premiers mouvements, il ne faut point hâter les jours de la défiance ; c'est le froid de l'hiver, qu'on ne doit pas faire arriver prématurément.

L'exaltation qui est dangereuse , n'est jamais celle des sentiments ; c'est unique, ment celle de l'esprit, parce qu'elle entraîne au - delà du but, & que la vérité n'est que dans un point ; & aussi, parce que cette forte d'exaltation engage quelquefois à délaisser pour des abstractions, les notions données par l'expérience, & que souvent alors elle convertit en vaines idoles des idées vagues ou chimériques. Mais lorsqu'un homme marche pas à pas dans l'administration ; lorsqu'il met un prix continuel aux détails ; lorsqu'en s'occupant de l'avenir, il veille également fur le moment prêsent ; lorsqu'il calcule les affaires & les tems qui leur font propres ; lorsqu'il enchaîne ses opérations avec convenance; lorsqu'il les concerte avec réflexion & les exécute avec gravité , ce qu'on appelleroit

INTRODUCTION. cxxxj

alors en lui de l'exaltation, s'appliqueroit nécessairement à ces mouvements de l'ame qui donnent de la vie à là pensée, & dont on ne doit jamais affoiblir ni réprimer l'effor. C'est dans le calme de la sagesse qu'il faut méditer ses plans & préparer les projets ; mais cet amour du bien , cette ambition de la gloire ; mais ce langage qui appuie la raison & qui la rend sensible, on ne les doit qu'aux affections d'une ame passionnée ; & c'est alors feulement que les sentiments de l'homme privé , aident & secourent l'homme public.

Je dois faire encore une observation générale à ce sujet. Toutes les idées de grandeur qui tiennent à la politique , à l'esprit de domination, à l'amour de l'autorité, n'ont besoin que d'un caractere froid & tranquille ; mais celles qui s'attachent au bonheur des hommes, à la persection de l'ordre, au goût de l'honneur & de la vertu , de telles idées ne peuvent être séparées d'une sorte d'ardeur qui les

i ij

cxxxij INTRODUCTION.

entretient & qui les fait naître ; & tout ce qu'on peut demander, c'est que dans toutes les actions que ces idées inspirent, on ne s'écarte jamais des regles de la circonspecfion & de la prudence.

C'est une grande instruction que le séjour des Cours ; c'est un grand voyage moral que le ministere des finances , & quelle qu'ait été fa durée , il laisse dans l'esprit des traces profondes, Mais combien de sentiments pénibles viennent se mêler à quelques souvenirs agréables ! Ah ! si loin de me desservir, si loin d'interprêter contre moi des mouvements qu'un sentiment de bienveillance eût si facilement fait valoir ! Ah ! si loin d'aigrir mes blessures, on m'eût tendu la main dans mes agitations mais ces tems font passés, il n'y faut plus, songer. Peut - être a-t-on éloigné du Roi un serviteur digne de fa confiance : peut - être a-t-on écarté de fa personne un homme dont les sentiments alloient au caractere d'un Prince fi digne

INTRODUCTION. cxxxiij

d'estime, & qui sûrement eût toujours secondé ses dispositions bienfaisantes.

J'ai tort, peut - être , de parler ainsi de moi, & je crains qu'on ne m'en juge d'autant plus sévérement. Mais j'écris cette Introduction peu de tems après ma retraite; il faut y pardonner les mouvements d'une ame encore agitée.

Une triste réflexion vient m'occuper encore, lorsque je médite aujourd'hui fur les circonstances que mon sujet me rappelle. Je crains que mon exemple n'éloigne encore davantage des routes que j'ai suivies ; je crains que les hommes les mieux disposés par un heureux naturel, ne soient tentés de dévouer leur premiere attention au foin de ménager , n'importe par quels sacrifices, tous ceux qui préparent ou qui modifient l'opinion des Princes. Quel malheur cependant, quand celui qui se doit tout entier aux intérêts publics , écoute à chaque instant les conseils d'une politique personnelle ! tandis que

i iij

cxxxiv INTRODUCTION.

pour remplir dignement la carriere de l'administration, il faut s'abandonner avec confiance à une conduite noble , franche & courageuse, la feule qui s'allie aux grandes pensées,

Cependant je dois le dire, par amour pour la vérité , & par attachement au bien public , il y aura aussi des hasards à courir dans les routes obscures & détournées : car le Roi aime l'ordre & l'honnêteté, & il méprisera ceux qui voudront acquérir autour de lui des suffrages, par le sacrifice de leurs devoirs, & par une timide ccmplaisance. Sans doute, & c'est un malheur pour tous les Princes, l'adresse fait couvrir son manege de tant de voiles, qu'on a peine à l'appercevoir ; elle fait déguiser si artistement le mensonge, qu'il a toute l'apparence de la vérité. Ce n'est qu'au milieu de la société que les succès de ce méprisable talent commencent à devenir difficiles. Les hommes , à force de s'observer, ont insensiblement appris à dis¬

INTRODUCTION. CXXXV

tinguer tous les raffinements de la dissimulation : ils connoissent ces passions qui affectent le ton de l'impartialité, ces traits perçants qu'on entoure de louanges, ces apologies où l'on défend tout, excepté ce qui peut laisser une impression durable ; ces excursions contre les méchants , en se souvenant exactement de leurs calomnies, & en les rappellant à ceux qui les oublient ; enfin tant d'autres combinaisons encore également artificieuses. Mais , au milieu des Cours, où un mot quelquefois décide d'une prévention ineffaçable ; près des Rois, où l'homme en crédit parle en particulier , s'explique en tête à tête, & ne risque jamais que le Prince soit averti, ou par les regards, ou par le silence, ou par la voix courageuse d'un homme de bien , l'esprit d'adresse a nécessairement beaucoup plus d'avantages, j'observerai même que ce genre d'esprit est le seul que les Souverains ne peuvent jamais bien discerner ; il faut, pour en connoître le jeu,

i iv

cxxxvj INTRODUCTION.

s'être mêlé parmi les hommes , & avoir participé de quelque maniere aux petites passions qui les agitent : mais comme les Princes n'ont besoin de captiver personne, comme on ne s'occupe point des autres devant eux , ils ont rarement occasion de suivre ou d'étudier le développement d'un art qui ne leur est jamais nécessaire, & qu'ils dédaignent d'observer,

On plaint quelquefois un bon ministre, lorsqu'il est la victime d'une intrigue ; mais quand on réfléchit que ces attaques plus ou moins obscures, font presque toujours conduites par les ennemis qu'il s'est fait en défendant les intérêts de son maître, & en se tenant à ses devoirs , ce font alors les Princes qu'il faut plaindre encore davantage. Cependant, je le pense, un mi-nistre fort de la vérité, pourroit fans aucun art déjouer aisément toutes ces prétendues habiletés, Cette opinion surprendra peut-être de ma part ; mais qu'on ne perde point de vue la position particuliere dans laquelle

INTRODUCTION. cxxxvij

je me fuis trouvé. Je ne travaillois point seul avec le Roi ; ainsi je n'ai pu me livrer, ni à cette confiance qui a tant besoin d'être encouragée, ni à ces mouvements où la vérité se peint & où l'ame se déploie ; car tout ce qui tient au sentiment, s'épouvante devant un témoin, s'il n'est pas un autre nous-memes : on se sent alors comme épié par les regards de l'esprit ; on craint les jugements de l'indifférence, & le coeur agité n'ose plus se répandre. Que seroit-ce encore si ce témoin vouloit vous desservir ! que seroit-ce s'il vous attaquoit désarmé par le sentiment d'une premiere obligation ! Combien de fois dans les derniers moments de mon administration, n'ai-je pas senti cet embarras ! combien de fois auparavant n'ai-je pas détourné mes pensées de tout ce qui pouvoit altérer une confiance dont je m'étois fait un devoir !

Que mon exemple, vraiment particulier, n'effraye donc point les bons administra¬

cxxxciij INTRODUCTION.

teurs, & qu'ils ne ralentissent jamais leur marche pour observer à chaque instant les petites trames des Cours : on ne peut être tant à soi-même & veiller assiduement fur les devoirs de fa place. Vous sur-tout , ames fieres & honnêtes, vous qui ferez toujours suffisamment instruites par un heureux instinct ; que votre conduite personnelle réponde aux hauts sentiments qui doivent vous animer comme hommes publics ; soyez les gardiens fideles des honneurs qui appartiennent à la vertu , & défendez fa cause avec de nobles armes ; vous brillerez plus alors dans votre défaite que l'intrigue dans son triomphe. Méprisez, confondez la politique adroite ; mais ne descendez jamais dans ces arènes obscures où l'on s'exerce à dresser des embûches : sur-tout, ne rehaussez point involontairement ce méprisable talent , en lui rendant un hommage par votre étonnement ou par votre crainte, On pourroit aisément se défendre de pareilles armes , si l'on

INTRODUCTION. cxxxix

vouloit en employer de semblables ; mais il faut se baisser pour les ramasser ; mais il faut courber son corps pour se présenter à cette joûte : & comme on ne voit point, aux jours de la tempête , un chêne devenir arbrisseau, pour résister à l'orage ; de même un homme d'un grand caractere ne fait pas revêtir tout-à-coup l'esprit de manege & de souplesse, pour repousser les atteintes de l'intrigue & de la malice. Ne soyez donc pas si fiers de vos succès, vous qui l'emportez dans de pareils combats ; votre marche est connue, quoiqu'on ne se trouve pas fur votre passage ; vos stratagêmes font apperçus , quoiqu'on ne s'applique point à les dévoiler ; il seroit aisé de vous imiter, mais il est difficile de s'y réfoudre.

Sans, doute, tant de petites attaques qui viennent harceler un ministre dans fa route, font pénibles à soutenir ; & quand toutes ces traverses viennent se joindre aux fatigues inséparables d'une grande place, les

cxl INTRODUCTIO N.

jours font mêlés d'amertume. Mais ce n'est pas non plus par l'espoir des douceurs d'une félicité privée, qu'il faut être attiré vers l'administration. On y reconnoît bientôt qu'il est plus aisé d'exciter l'envie que de ressentir le bonheur ; & ce contraste apparent ne doit point surprendre. Avant d'arriver au ministere, on n'en connoît que l'extérieur, & ce dehors annonce le pouvoir : idée vague , indéfinie, & toujours agréable aux hommes , parce que l'imagination lui prodigue ses couleurs. Celui qu'on voit entouré ; celui dont tant de gens défirent inutilement de se faire entendre ; celui qui approche d'un grand Roi & qui renvoye à la foule étonnée une partie des rayons du trône , un tel homme a bientôt des jaloux : l'on envisage le poste qu'il occupe comme le point fortuné où tous les voeux doivent tendre, & la difficulté d'y parvenir, augmente l'illusion.

Cependant, on arrive au but de ses desirs : alors le passage d'une situation privée

INTRODUCTION. cxlj

à une grande place, paroît comme toutes les transitions de la vie , un moment agréable. L'imagination vous sert encore, les compliments, les empressements entretiennent votre trouble , & semblent garantir que vous ne vous êtes point trompés, & que c'est bien le bonheur que vous avez trouvé. Enfin, on vous laisse dans votre cabinet : le travail & l'inquiétude s'asseyent près de vous ; des commis, précédés d'immenses porte-feuilles, viennent successivement vous avertir de l'embarras des affaires : cette foule qui couroit chez le ministre & qui avoit animé votre ambition ; ces respects qui de loin vous paroissoient si doux à recevoir , si faciles à endurer ; tout ce brillant dehors se change , pour vous, dans une succession de demandes auxquelles il vous est impossible de satisfaire, & dans un bruit tumultueux, où quelques paroles de reconnoissance ont peine à se faire entendre au milieu des plaintes & des murmures. Bientôt vous n'êtes plus spectateur

cxlij INTRODUCTION.

que des égarements de l'amour propre & de ses prétentions déréglées ; & ces mêmes passions qui dans la société amusent quelquefois par des formes piquantes ou variées, ne vous paroissent plus en masse qu'un groupe uniforme & confus, dont vous ne distinguez plus les figures. Que si l'on observe encore un ministre dans les autres jouissances de vanité qu'il s'est promises, on le verra pareillement trompé dans ses espérances : habitué promptement à l'éclat de son nouveau rang, les objets dont il étoit le plus frappé , lorsqu'il les appercevoit dans l'éloignement, cessent de l'éblouir quand il s'en rapproche : on diroit que le point de vue fous lequel il les considéroit, a tout-à-coup changé : placé dans le fond du théatre, les beautés de la scene disparoissent à ses yeux ; il n'apperçoit plus que les spectateurs, & tous leurs mouvements l'inquiétent

Enfin, s'il vient à perdre fa place, fans avoir acquis pendant son ministere une

INTRODUCTION. cxliij

considération personnelle, la feule qui reste après la disgrace, il rentre dans la société avec moins d'avantages qu'il n'en avoit avant d'être parvenu au poste éminent dont il est déchu : il paroît dans le monde comme un homme effacé ; nulle espérance, nulle ambition, nulle attente confuse ne se mêlent à son idée ; il descend la montagne que la foule des hommes cherche à gravir , on n'a plus avec lui d'intérêt commun , & il se trouve comme étranger aux agitations dont il est spectateur. Bientôt il est seul à se souvenir de son ancienne dignité ; ou, si l'on en conserve encore la mémoire en le voyant, la comparaison de ce qu'il étoit avec ce qu'il est, le dessert dans l'imagination & l'éteint encore davantage. Cependant, dans les premiers moments de fa retraite , un petit nombre de personnes parmi toutes celles qu'il a obligées, se commandent quelques attentions , ou mettent de l'ostentation à faire preuve pour lui d'un sentiment hé¬

cxliv INTRODUCTION.

roïque ; niais bientôt satisfaites de leur vertu , elles s'éloignent avec tout le monde. Tel est à-peu-près le fort de tous ceux qui , fans aucun talent distingué, fans aucun amour du bien public, mais pour le vain plaisir de se rehausser, font entrés dans la carriere du Gouvernement : ils avoient sacrifié tous les jours à la fortune , pour arriver au terme de leurs desirs ; elle a comblé leurs voeux, & l'inquiétude ou l'ennui partagent le reste de leur vie.

Il faut donc être attiré vers l'administration par l'amour des grandes choses, pour y trouver, non pas encore le bonheur , mais cette satisfaction qui naît d'un rapport entre ses goûts & ses occupations, entre son caractere & ses devoirs. On éprouve aussi des peines; mais les passions nobles ont cet avantage , qu'elles vivent d'elles-mêmes & s'alimentent de leur propre ardeur ; & que presque toujours unies à de hauts sentiments, elles rendent plus

indifférent

INTRODUCTION. cxlv

indifférent à ces illusions de la vanité, qui tour-À-tour, vous flattent OU vous déçoivent.

De tous les attachements qui font étrangers aux mouvements de la nature , le plus actif, celui qui enveloppe davantage toutes les pensées, c'est l'intérêt qu'on porte aux grands objets d'administration ; & lorsqu'on es capable d'en saisir les rapports, on trouve dans un pareil exercice de l'esprit, une forte de majesté dont le sentiment vous éleve & vous en impose : c'est une occupation dont les résultats utiles & bienfaisants vous ramenent fans cesse à l'amour de l'humanité : c'est une conception enfin, dont la chaîne esl immense, & qui semble vous unir par un point à l'ordre du monde & à l'harmonie de l'univers. Mais quand du haut de ces méditations, quand le coeur échauffé de tous ces sentiments, il faut retomber dans les petites combinaisons de l'homme privé, l'on éprouve une secousse difficile

Toms I. k

cxlvj INTRODUCTION.

à supporter : on voudroit alors n'avoir jamais franchi les barrieres d'une ambition commune ; on voudroit n'avoir jamais quitté ces occupations paisibles, où les souvenirs de la veille se lient fans émotion aux foins du lendemain ; on voudroit sur-tout n'avoir jamais connu ces espaces immenses où l'on promenoit ses regards ; & l'on désireroit peut-être oublier jusques à ces idées de bien public, qui faisoient autrefois vos délices , & dont le souvenir n'offre plus que des peines,

La méditation fur toutes les parties de l'administration des finances, peut occuper un homme pendant toute la durée de ses forces , quand il se borne à considérer l'économie politique comme une simple science, & à l'étudier fous de pareils rapports ; mais lorsqu'on a lié ses réflexions à de grands intérêts, lorsqu'on les a rapproché des événements publics, on ne peut plus se complaire dans une oisive spéculation. Il est si difficile de retour¬

INTRODUCTION. cxlvij

ner de l'action à la théorie ! c'est bien le même tableau , mais il a perdu ses couleurs.

L'on est aisément intéressé par des aspects divers, lorsqu'on avance à pas lents dans la carriere de la vie ; mais lorsqu'en précipitant fa marche, on arrive aux premieres places du Gouvernement, les plaisirs de l'imagination finissent avec elles. Tels on croit voir ces navigateurs, qui apres avoir inutilement essayé de s'ouvrir un passage aux extrémités du monde, retournent tristement fur leurs pas, & considerent d'un oeil morne & languissant, les divers spectacles de la nature , dont ils avoient été si vivement frappés, lorsque nagueres ils traversoient les mers l'esprit encore animé par la curiosité & par l'espérance.

Il est malheureusement peu de distractions dont puisse être véritablement satisfait celui qui s'est éloigné des affaires publiques, s'il les a véritablement aimées

k ij

cxlviij INTRODUCTION.

& s'il y a long-tems appliqué toutes les facultés de son esprit. Cependant les idées de tout genre, les réflexions de toute espece, le passé, l'avenir & l'univers entier, appartiennent à l'homme sensible : il faut que son ame, alors qu'elle est brisée, y cherche comme un nouveau moule ; il faut que la retraite calme ses agitations ; il faut qu'il y fasse la revue de ses erreurs & de ses foiblesses, afin de le trouver petit près de son ambition & vain à côté de ses projets. Ce qui sied le mieux alors à la situation de son ame, c'est la vie solitaire & l'habitation de la campagne : il doit diriger fa méditation vers les grandes idées de morale ; il doit chercher dans le calme à se former des idées plus justes fur la valeur qu'il faut mettre aux diverses illusions qui captivent les hommes ; il doit , comme d'une hauteur où il a place son abri, considérer le tumulte des passions, leurs peines & leurs injustices, ainsi qu'un homme échappé du naufrage, con¬

INTRODUCTION. cxlix

temple la mer en furie & les débris esfrayants dont elle a couvert le rivage. Il fera bien encore, s'il le peut, de se livrer à l'étude de la nature considérée dans ses vastes ressorts ; & il devra quelquefois arrêter ses regards fur cet ordre éternel & magnifique, qu'on oublie au fond des cités , & qui peut cependant élever la pensée, vers tout ce qui nous intéresse davantage, le commencement & la fin de notre destinée. Il faut s'abandonner dans cet infini, pour éloigner de foi les souvenirs de tout ce qu'il y a de plus grand dans les occupations de la société ; il faut réfléchir fur la petitesse de l'homme au milieu de cet immense univers, pour sentir profondément , combien est courte cette vie ou l'on voudroit recueillir tant de gloire, & combien est vain ce bruit, qui demain peut -être, va se perdre pour nous près d'une cendre insensible.

Mais les plus touchantes consolations font celles qu'on reçoit de la véritable

k iij

Cl INTRODUCTION.

amitié ; celles sur-tout qu'on peut trouver dans les douceurs d'une union formée par le penchant & par une mutuelle estime. Il y a dans un sentiment intime , je ne fais quel charme , gage apparent d'un bonheur durable , qui aide à vous détacher de tous les autres intérêts , & qui dans les plus grands revers colore encore pour vous le spectlacle de la vie. Heureux qui peut jouir d'un pareil bien ! heureux qui, dans tous les événements, voit toujours près de lui l'ami le plus fidele, & celui qui ayant fondé tous les replis de votre coeur, vous sert de témoin à vous-même de la pureté de vos intentions, & vous garantit des blessures de votre propre

inquiétude !

Ne désirez point les grandes places, ames douces & paisibles, qui ne voulez que des jours sereins & des sentiments agréables : n'enviez point ces révolutions d'Etat & d'occupations , que cherchent l'amour de la gloire, ou l'ardeur aveugle

INTRODUCTION. clj

du bien public : recueillez les plaisirs qui font près de vous ; cultivez le bonheur dont vous avez fait l'épreuve ; & jouissez tranquillement des satisfactions dont le teins est le seul ennemi, & qui ne font pas soumises à ces vagues impétueuses qui régnent fur la grande mer.

L'administration, & sur-tout celle des finances , où tant d'intérêts aboutissent, développe autour d'un homme public toutes les passions, & ce spectacle hâte pour ainsi dire le cours de fa vie : c'est une expérience anticipée , qui l'instruit quelquefois au milieu de l'âge, de ce qu'on voudroit ignorer toujours pour entretenir au-dedans de foi cette opinion de l'humanité , qui ne peut s'affoiblir qu'aux dépens du bonheur. C'est au sein de la vie privée que l'ame peut conserver ses plus douces illusions : les rapports circonscrits de la société établissent entre les hommes une parité d'intérêt & de convenance, qui les porte à se confier à la pureté de leurs

k iv

clij INTRODUCTION.

sentiments mutuels, & au désintéressement du goût qui les unit ; mais dans les premieres places du Gouvernement, où tant de gens peuvent attendre de vous de grands services, & où vous n'en avez point à demander , tous les rapports ordinaires font bouleversés. Vous découvrez alors trop distinctement l'influence de l'intérêt personnel fur les actions, les paroles & les sentiments ; & quand vous voyez encore ce même intérêt prendre continuellement le langage de l'affection, de l'estime & de l'admiration, le charme de vos premieres idées se dissipe, & vous avez peine à vous défendre des plus tristes réflexions. Les Rois qui font appellés à demeurer toujours fur le trône, peuvent plus aisément se réfoudre à vivre d'orgueil & d'adoration , quel que soit le motif des hommages qui leur font rendus; mais les ministres qui font destinés à rentrer dans l'état de particulier, c'est un malheur pour eux d'avoir vu profaner ces vertus & ces

INTRODUCTION. cliij

sentiments, qui composent les plaisirs habituels de la vie & l'attrait principal de la société.

Ces diverses réflexions n'arrêteront point l'ardeur de tous les petits ambitieux ; le spectacle qui se préfente à l'avant-scene est trop brillant, pour qu'ils puissent porter plus loin leurs regards. Aussi, c'est plutôt des consolations que j'ai voulu présenter à ceux que la fortune éloigne des grandes places , & à ceux encore qui s'en étant approchés, font malheureusement en proie aux peines de l'envie.

Sans doute il est quelques hommes dont il faut bien se garder de ralentir le zele : ce font ceux, qui avertis par un sentiment intérieur qu'eux aussi font propres aux grandes choses, ont un noble desir de la gloire : ce font ceux qui entraînés par l'énergie de leur ame, se trouvent comme resserrés dans le cercle étroit des occupations ordinaires : ce font ceux, fur-tout, qui épris de bonne heure des idées de

cliv INTRODUCTION.

bien public, en font l'objet de leur méditation & l'intérêt de leur vie. Allez en avant, vous qui dans le silence de l'amour-propre vous reconnoîtrez à de pareils indices. Allez en avant, vous qui aurez des amis assez sûrs & assez éclairés pour revoir le jugement que vous aurez porté de vous-même. Allez en avant, vous qui après avoir fondé les replis de votre coeur, croirez avec bonne foi, que vous cédez bien moins au desir vaniteux d'être comptés parmi les serviteurs d'un grand Roi, qu'à l'espoir orgueilleux d'être utiles à une grande nation. Mais si vous parvenez aux premieres places du Gouvernement, courez - en noblement les hasards ; ne prétendez point concilier l'honneur avec la politique, la gloire avec les calculs personnels, la force avec la foiblesse ; sur-tout n'oubliez jamais que de tous les sentiments qu'inspire un homme en pouvoir , l'estime est le seul qui lui reste après la disgrace. Que cette idée ne vous abandonne point & qu'elle

INTRODUCTION. clv

serve de regle à votre conduite. Ne vous méprenez pas à l'empressement de ceux qui vous parleront de reconnoissance, & qui vous entretiendront de leur dévouement ; vous aurez peine à les reconnoître, lorsque le vent de l'espérance ne les portera plus vers vous. Que de plus grandes idées vous occupent, & vous élevent, s'il se peut, à la hauteur du poste éminent que vous remplirez, afin que vous en regardiez l'éclat d'un oeil tranquille , pour n'en redouter que les devoirs. Et lorsqu'après avoir combattu selon vos forces, le moment fera venu où vous ferez persuadé que vous ne pouvez aller plus loin fans vous avilir, ou fans perdre des moyens qui font indispensables pour faire le bien ; quittez avec courage , & qu'un exemple honorable devienne votre dernier service. On ne vous ôtera jamais tout , si vous pouvez vous reposer tranquillement fur votre vie passée, si vous pouvez lever hautement les yeux devant les hommes,

clvj INTRODUCTION.

& si vous recueillant dans votre retraite vous pouvez vous dire à vous-même : ce que j'ai fait, je le ferois encore.

Vous ne ferez point indifférents néanmoins aux événements qui vous éloigneront des grands intérêts de l'administration ; on rempliroit mal une place qu'on abandonneroit fans regret. Je vous dirai plus encore : n'en croyez point légérement à cet amour du repos qui naît au milieu de l'agitation; défiez-vous des goûts de retraite qui n'ont point de fondement raisonné : cette force d'esprit que vous vous sentez, vous ne la devez peut-être qu'au mouvement qui vous importune, mais qui vous donne un nouveau ressort : c'est dans la vigueur de la santé qu'on affronte la mort avec plus de calme.

Ne cherchez donc point la fin de vos travaux , mais tenez-vous-y toujours préparés , afin qu'aucune foiblesse ne se mêle à vos regrets, & n'arrête les sacrifices que l'honneur pourrait vous commander. Jus¬

INTRODUCTION. clvij

ques-là cependant, & ceci est un conseil que je vous donne pour votre bonheur oui, jusques au moment où vous ferez forcés de renoncer aux affaires publiques , détournez , s'il se peut , vos yeux des vices & des fautes des hommes, afin que rien n'altére cet amour qui doit entretenir votre courage ; & lorsque votre coeur flétri par les succès des méchants sentira les approches de l'indifférence, rassemblez vos forces pour y résister ; rentrez au - dedans de vous - même, & si vous vous trouvez quelques vertus, croyez que la nature a répandu fur la terre beaucoup d'hommes qui vous égalent, & qu'il vous est honorable de servir.

Pour moi, qui maintenant, ne verrai plus que de loin le jeu des grandes parsions, & qui ne ferai plus obligé de lutter contr'elles ; pour moi, qui n'aurai plus que des souvenirs, & dont le tems peut-être effacera chaque jour quelque trace ; tout entier déformais à mes sentiments, je sui¬

clviij INTRODUCTION.

vrai de mes voeux les destins de la France, & livrant aux hasards du tems ma réputation, & le souvenir qu'on voudra bien me conserver, si je promene encore quelquefois mes regards fur les rives que j'ai quittées , je le ferai, j'espere, fans dépit & fans jalousie ; & me défendant sur-tout d'aucune injustice, je n'oublierai point que si j'ai eu des peines, j'ai obtenu aussi de grandes récompenses. Je les tiens de vous, ames nobles & distinguées, dont le suffrage a fait si souvent ma consolation ; je les tiens de vous , peuple sensible, de vous surtout , habitants des Provinces, qui avez peut-être apperçu que je redoutois plus vos gémissements fugitifs , que les bruyantes clameurs des hommes avides de la capitale. Qu'ils soient heureux ceux qui me suivront, & par les honneurs de la Cour , & par les différents avantages du crédit ou de la puissance, je ne leur porterai point envie ! je doute qu'ils y puissent trouver une satisfaction égale, à

INTRODUCTION. clix

celle qu'on éprouve , en jouissant de la faveur d'une grande nation, qu'on a vraiment aimée , qu'on est sûr de n'avoir point trompée, & dont l'estime paroît à la fois un bienfait & une

DE

DE L'ADMINISTRATION

DES FINANCES

DE LA FRANCE.

CHAPITRE PREMIER.

Développement de toutes les contributions

des peuples.

U'ON ne soit point surpris si je dirige mes premiers regards vers l'étendue des contributions des peuples : cette connoissance intéresse & l'homme public & l'homme sensible ; cependant on n'a jamais pensé a l'acquérir , du moins je n'ai remarqué nulle part les traces d'une pareille recherche : on verra même qu'on ne pouvoit

Tome I. A

2 DE L'ADMINISTRATION

approcher de la vérité, qu'à la fuite de diverses réflexions, dont quelques - unes n'ont peut - être jamais été faites.

Les contributions des peuples surpassent infiniment les revenus du Roi ; non-seulement parce que ceux - ci ne font comptés que déduction faite de tous les frais de recouvrement, mais aussi parce qu'il est un. grand nombre d'impositions levées pour le compte particulier des Etats, des villes, des communautés, des hôpitaux, des chambres de commerce, du clergé , des princes & des seigneurs engagistes.

Cependant, on iroit trop loin si l'on présentoit l'ensemble de ces divers recouvrements comme la représentation des tributs de la nation, puisqu'une partie de ces mêmes recouvrements est le simple remboursement d'une valeur réelle fournie par le Roi.

La fourniture du sel & du tabac, oblige à des avances & à des frais, soit pour l'achat, soit pour le transport, soit pour

DES FINANCES DE LA FRANCE. 3

la préparation de ces denrées ; & tous les habitants de la France auroient été assujettis à cette, dépense en raison de leur consommation, lors même qu'un pareil commerce n'eût pas été exclusif entre les mains du Gouvernement. On ne doit donc donner le nom d'impôt, qu'au renchérissement résultant du privilege fiscal exercé par le Souverain. J'ai cru même que pour être parfaitement exact, il falloit prendre en considération le bénéfice que les marchands auroient fait fur les consommateurs, si le sel & le tabac étoient du nombre des denrées dont on peut trafiquer librement ; & il importe aussi de fixer son attention fur la contribution indirecte, qui naît de l'exercice de la contrebande,

Il est beaucoup d'autres remarques encore à faire , en cherchant à connoître l'étendue des charges publiques. La plus grande partie des frais de recouvrements se trouvent confondus dans l'impôt , ou en composent une partie additionnelle :

A 2

4 DE L'ADMINISTRATION

mais il en est cependant qui font acquittés par le trésor royal & qui font partie de fa dépense ; ainsi l'on ne peut point atteindre à un resultat juste par un calcul uniforme & général.

Ce n'est pas tout : entre les divers revenus du Roi, il en est quelques-uns dont les frais de manutention , quoique payés par les habitants de la France, ne doivent pas être considérés comme une addition d'impôt ; telle est, pour en donner un seul exemple, la dépense des postes, puisque la plus grande partie de cette dépense subsisteroit, lors même que le Roi ne feroit aucun profit fur les ports de lettres; & fous ce rapport il convient d'envisager les frais généraux d'administration, comme le moyen nécessaire pour exécuter un service d'une utilité publique. Je n'étendrai pas davantage ces premieres réflexions préliminaires ; parce que j'aurai occasion de les retracer en développant comme je vais le faire , le tableau général des con¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 5

tributions des peuples. J'ai tâché d'y réunir dans un seul article toutes les impositions d'un même genre, quoique plusieurs se trouvent éparses en différentes caisses ; il résultera de cet ordre une autre forte d'instruction très-utile.

Je dois ajouter encore , que ce vaste tableau n'étant point, comme le compte rendu , un simple exposé des recettes du trésor royal , mais une notion générale dont le but est absolument différent, je n'ai point été arrêté par la crainte de manquer quelquefois à une précision, dont plusieurs objets ne font point susceptibles.

CONTRIBUTIONS DES PEUPLES.

I. Les deux vingtiemes & les quatre sols pour livre en fus du premier, impositions qui portent presque en entier fur le revenu net des propriétaires fonciers, se montent à 56 millions 400 mille livres ; d'où déduisant environ quatorze cent mille livres pour les décharges & modérations

A 3

6 DE L'ADMINISTRATION

accordées année commune aux contribuables ; reste à porter dans le tableau des contributions, f55 Millions.

Les vingtiemes du clergé étranger feront compris dans les impositions générales du clergé du Royaume, dont l'article se trouvera ci - après.

IL Le troisieme vingtième a été établi au mois de Juillet 1782, pour durer jusques au dernier Décembre de la troisieme année après la signature de la paix. Cet impôt, tant à cause des exemptions portées dans l'édit, qu'au moyen des modérations accordées aux provinces abonnées , & des décharges qu'obtiennent les particuliers, ne doit se monter qu'à 21 Millions 500 mille livres.

III. La taille , dans quelques provinces, porte uniquement sur les biens - fonds assujettis à cet impôt, & la mesure en est déterminée par un cadastre ; mais dans la plus grande partie du Royaume, la taille est relative à l'état des personnes ; & alors la répartition en est faite d'après une pro¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 7

portion préjuges, sbit de la fortune des roturiers, soit du produit des biens dont ils ont l'exploitation comme fermiers ; & les nobles qui régissent eux-mêmes leurs domaines, n'ont droit qu'à des exemptions limitées.

L'ensemble de la taille , impôt qui dans quelques provinces a une dénomination différente , s'éleve à environ 95 millions , en y comprenant les taxations des collecteurs , par-tout où ces taxations font ajoutées au capital imposé.

La taille que payent certaines villes abonnées avec le produit d'un droit, d'entrée , n'est point comprise dans cette somme : ce seroit un double emploi , puisque l'on verra dans la fuite un article composé de tous les droits levés par les villes.

Il est juste de déduire de cette somme de 95 millions, les diverses remises accordées fur cet impôt dans tout le Royaume, & qui s'élevent année commune à près de quatre millions.

A 4

8 DE L'ADMINISTRATION

Reste à porter dans le tableau des contributions générales , . 91 Millions.

On n'a pas compris dans cet article , la partie de la taille qui est imposée dans quelques provinces pour satisfaire à la dépense des chemins ; parce qu'on a fait un article séparé de la contribution des peuples, soit en argent, soit en corvées, pour l'entretien & la confection des routes dans tout le Royaume.

IV. La capitation, impôt qui porte furies facultés des nobles comme des roturiers, se monte, déduction faite des décharges, ou des modérations accordées aux contribuables, a environ . 41 Millions 500 mille livres.

La capitation des roturiers, dans toutes les provinces où la taille n'est pas réelle, est repartie au marc la livre de cet impôt.

V. Les impositions locales des pays d'élection , & qui font destinées, tantôt à l'entretien des presbyteres, & tantôt à d'autres dépenses d'une utilité particuliere aux communautés de campagne , ou à certains arrondissements, environ . . deux millions.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 9

VI. Les recouvrements, donnés ou à bail, ou en régie à la ferme générale, & qui proviennent des produits de la vente exclusive du sel & du tabac , des droits de traite , à l'entrée ou à la sortie du Royaume , & des provinces appellées des cinq grosses fermes , des droits du domaine d'occident perçus à l'introduction des denrées des colonies , enfin des droits exigés à l'entrée de Paris ou dans la circonférence. Tous ces recouvrements réunis, y compris les derniers sols pour livre, & quelques droits établis par l'édit d'Août 1781, peuvent être estimés aujourd'hui à environ 186 millions.

Ce n'est pas cependant cette somme qu'il faut porter dans le tableau des contributions des peuples ; il est raisonnable d'abord d'en déduire les avances faites annuellement par les fermiers généraux , & pour l'acquisition des sels de l'Océan ou de la Méditerranée, & pour la formation de ceux provenant des sali¬

10 DE L'ADMINISTRATION

nes, & pour l'achat ou la fabrication des tabacs , & pour les frais de transport de ces marchandises dans tous les lieux de consommation du Royaume. On lent aisément que ces diverses avances représentent une valeur réelle ; ainsi la partie des produits qui sert à rembourser une pareille dépense, ne peut pas être considérée comme une imposition. J'estimerai la totalité des avances dont je viens de parler , année commune, en comptant fur quelques-unes de guerre , à environ seize millions.

Enfin, en se proposant feulement d'établir ici la somme des contributions des habitants de la France, il est juste de retrancher des recouvrements de la ferme générale, son bénéfice fur les ventes de fers qu'elle fait aux Suisses, aux Valaisans, à la république de Geneve, au comtat d'Avignon & à quelques principautés voisines du Rhin. Il s'expédie aussi pour l'étranger, par la voie ordinaire du commerce, une certaine quantité de tabacs de la ferme

DES FINANCES DE LA FRANCE. 11

achetée à des conditions modérées, mais qui procure cependant un petit avantage à la ferme générale.

J'estimerai les deux objets de bénéfice que je viens de désigner, à environ deux millions ; & comme ce bénéfice fait avec les étrangers, est payé par eux , il est juste de le déduire des produits de la ferme générale , avant de faire entrer ces mêmes produits dans le tableau des contributions de la France.

Une autre observation se préfente encore. Supposons le commerce du sel & du tabac parfaitement libre ; il y auroit des négociants qui feroient venir ces marchandises, soit des marais salans, soit de l'étranger ; il y en auroit d'autres qui dirigeroient les fabriques de tabac, & ces négociants dans les ventes qu'ils feroient aux marchands en détail, éléveroient nécessairement le prix de la denrée au point nécessaire pour retrouver l'intérêt de leurs avances , & pour s'assurer du bénéfice qu'e¬

12 DE L'ADMINISTRATION

xige toute espece d'entreprise. Enfin, à ce commerce simple, il qe joindroit quelquefois des spéculations, des accaparements , des monopoles ; opérations dont le succès seroit un accroissement de charge pour les. consommateurs. On seroit même tenté, au premier coup-d'oeil, d'évaluer fort haut ces bénéfices réunis ; la ferme générale vend pour 120 millions de sel & de tabac ; pourroit-on dire, quels profits ne seroient pas fur un commerce de cette étendue les négociants qui s'en mêleroient ?

Mais on doit observer que la somme considérable de ces ventes, provient des hauts prix qui font l'effet du privilege exclusif, ou fi l'on veut , de l'impôt modifié fous cette forme; & si ce commerce étoit libre & affranchi de tout impôt, le capital nécessaire pour l'exploiter seroit modique, puisque ce capital seroit proportionné aux dépenses annuelles d'achats, de fabrication, & de voitures ; & l'on vient de voir que ces dépenses ne formoient qu'un objet de

DES FINANCES DE LA FRANCE. 13

seize millions pour la ferme générale.

Quoiqu'il en soit, puisque le commerce libre du sel & du tabac donneroit lieu à des bénéfices de spéculation, & à des intérêts d'argent qui retomberoient à la charge des consommateurs, il est juste d'y avoir égard dans un calcul, où l'on cherche à connaître l'étendue des contributions des peuples ; car ce qu'on peut considérer comme un impôt fur le sel & fur le tabac, est uniquement la partie du prix actuel de ces denrées qui surpasse le tau, auquel chaque consommateur pourroit s'approvisionner , si le commerce n'étoit plus soumis, ni au privilege exclusif de la ferme générale , ni à aucun droit quelconque. j'estimerai donc le profit des négociants dans l'hypothese que je viens d'établir, à environ deux millions.

Récapitulant maintenant ces trois artiticles de déduction, le premier de seize millions , le second & le troisieme de deux millions chacun, c'est en tout vingt mil¬

114 DE L'ADMINISTRATION

lions, somme à soustraire des 186 millions recouvrés par la ferme générale ; resteroit donc à porter dans le tableau des contributions des peuples, ... 166 Millions.

Je dois observer, qu'indépendamment des bénéfices faits par la ferme générale fur le sel & fur le tabac , les débitants à petite mesure ont un profit, que je ne range point parmi les contributions des peuples. La raison en est simple ; ce profit existeroit fous une autre forme , lors même que le commerce du sel & du tabac seroit rendu libre ; car il faudroit par-tout, pour la commodité du peuple, de petits distributeurs, qui feroient un bénéfice à-peu-près égal aux avantages , qu'on accorde aujourd'hui aux personnes connues fous le nom de débitants ou de regratiers.

VIL Les recouvrements de la régie générale , consistent principalement en droits d'aides fur les boissons, & ce même genre d'impôts, fous le nom de droits réservés ou d'inspecteurs aux boucheries , s'étend à quelques autres consommations. La régie est encore chargée de la perception des droits établis fur les ouvrages d'or & d'argent , & fur la fabrication des fers, des

DES FINANCES DE LA FRANCE. 15

cuirs, des cartes , du papier & de l'amidon, &c. Le produit de l'ensemble de ces droits, dépendant en partie de l'étendue de la récolte en vins, est susceptible d'une grande variation. La rigidité plus ou moins grande avec laquelle les agents du fisc font autorisés à se conduire , influe aussi d'une maniere sensible fur la mesure des recouvrements. J'estime les produits bruts de la régie générale, avec les derniers sols pour livre, & dans l'état actuel des choses, de 51 à 52 millions, ci... 51 Millions 500 mille livres.

La régie perçoit de plus environ huit millions, pour des droits de la nature de ceux qui viennent d'être désignés, mais qui ont été convertis dans une somme fixe ; & comme ces abonnements font acquittes par les villes ou par les Etats, des deniers provenants de la taille, ou d'autres impositions comprises dans le tableau général dont on préfente ici les éléments , ce seroit un double emploi que d'en porter une seconde fois le montant, au titre des recouvrements de la régie générale.

La ferme générale & l'administration des domaines, font aussi chargées du recouvrement de quelques abonnements, mais de peu d'importance , & la même observation s'y trouve applicable. Ce font ces divers

16 DE L'ADMINISTRATION

mêlanges, & tant d'autres encore , qui rendent infiniment difficiles , & le travail que j'ai entrepris, & les foins que je me fuis donné pour en présenter l'exposition avec ordre.

VIII. Les recouvrements confies à l'administration des domaines , proviennent principalement des droits fur le contrôle & l'insinuation des actes, dès droits de greffe & d'hypotheque, du droit de centieme denier fur la vente des immeubles , de la taxe particuliere fur l'acquisition des biens nobles par les roturiers, (impôt connu fous le nom de franc-fief), des droits dûs fur les immeubles vendus aux corps & communautés qui n'ont pas la faculté de s'en défaire , des droits de péage appartenant au Roi, &c. Enfin, la même régie perçoit encore le produit de la vente des bois appartenants au Souverain, le revenu de ses autres domaines fonciers, & les droits cafuels dûs à la mutation des biens qui relevent de ses seigneuries. Ces divers recouvrements , y compris les derniers sols pour

livre,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 17

livre , & indépendamment de quelques petits droits abonnés, doivent s'élever aujourd'hui entre 52 & 53 millions.

Mais il ne faut compter parmi les contributions des peuples, ni les produits des bois, ni le revenu des domaines réels, ni même les cens & les droits seigneuriaux casuels, puisque ce ne font pas des impôts, mais des droits pareils à tous ceux que perçoivent dans l'universalité du Royaume les différents seigneurs de fiefs ; tous ces objets se montent de onze à douze millions,

Reste donc a porter dans le tableau des contributions, . 41 Millions.

IX. La petite ferme particuliere qui recouvre , dans les marchés de Sceaux & de Poissy, les droits établis fur les bestiaux destinés a la consommation de Paris ; les produits bruts, y compris les sols pour livre, se montent à environ . 1100 mille livres.

X. Le revenu que le Roi tire des postes, se monte aujourd'hui à 10 millions 300

Tome I. B

18 DE L'ADMINISTRATION

mille livres, & c'est la somme que je porterai dans le tableau général des contributions, ci 10 Millions 300 mille livres.

Les recouvrements cependant se montent à beaucoup davantage ; & quoique dans les fermes & les régies dont je viens de rendre compte , j'aie présenté avec raison. les produits bruts (abstraction faite de la valeur du sel & ou tabac), comme la véritable contribution des peuples, on croit devoir faire une exception à l'égard de la ferme des postes, parce que toute la dépense que cette manutention entraîne, même celle de directeurs & de commis, subsisteroit en entier quand le Roi ne tireroit aucun bénéfice d'un pareil établissement ; & cette dépense composeroit alors le prix des ports de lettres. Le principe cependant que je viens d'établir, seroit susceptible de quelque modification , si l'on accordoit de trop gros bénéfices aux fermiers ou régisseurs, & si on ritablissoit

DES FINANCES DE LA FRANCE. 19

l'ancien usage des intérêts de faveur & par forme de croupe, puisque de tels sacrifices de manutention n'ont aucun rapport avec ce qu'exige un service exact, intelligent, & fidele.

XL La ferme des messageries rapporte, selon le bail passé en 1782,.. 1100 mille liv.

Les raisons développées dans l'article précédent, m'engagent de même à ne porter que le prix du bail dans le tableau des contributions des peuples ; puisqu'en supposant ce bail à fa juste valeur , les frais de manutention & les bénéfices des fermiers , deviendroient la représentation des dépenses qu'entraîne un service d'une utilité générale.

XII. Le bénéfice fur la fabrication des monnoies, produit environ .. 500 mille liv.

On n'y ajoute point non plus les frais de manutention , quoique l'indemnité de

B 2

20 DE L'ADMINISTRATION

ces frais se retrouve dans la valeur donnée aux especes, & retombe ainsi à la charge des peuples ; mais la fabrication des monnoies étant un acte public indispensable, la dépense seroit la même, quand le Roi renonceroit à en retirer aucun bénéfice,

XIII. Le revenu provenant de la régie des poudres, se monte à environ 800 mille liv.

Ce n'est point encore dans ce cas-ci, le produit des ventes ou les recouvrements effectifs de cette régie , qu'il faut passer dans le tableau des contributions des peuples ; puisque la partie de ces recouvrements, qui surpasse le bénéfice du Roi, est un remboursement, & du prix des matieres premieres, & des frais de fabrication, & de la dépense des transports. Les taxations des régisseurs, qui n'ont fait ensemble qu'un million de fond d'avance, font aujourd'hui réglées si modérement, qu'on peut envisager cette récompense comme au-dessous du bénéfice

DES FINANCES DE LA FRANCE. 21

que feroient les fabricants si ce commerce étoit libre.

XIV. Le produit brut de la loterie royale & des petites loteries, y compris les quatre pour cent retenus par les buralistes, s'éleve de 11 à 12 millions ( 1 ), ci . 11 Millions 500 mille livres.

L'on voit que ce n'est pas feulement le bénéfice du Roi que je compte parmi les contributions des peuples , mais la somme entiere des recouvrements fans déduction de frais ; car certainement cette dépense n'est pas le prix d'un service public indispensable.

On pourroit peut-être observer, que les

( 1 ) Cet article n'est entré que pour sept millions dans le Compte rendu , parce que le surplus étoit consommé par les retenues des buralistes, les frais généraux & les charges ou indemnités assignées fur les produits de la loterie ; & de plus, ces produits ont un peu augmentés depuis l'époque du Compte rendu.

B 3

22 DE L'ADMINISTRATION

produits de la loterie ne devroient pas être mis au nombre des importions, puisque c'est le résultat d'un jeu absolument volontaire : mais le tabac qui fait partie des revenus du Roi , est aussi une dépense de fantaisie, ainsi que beaucoup d'autres superfluités pareillement soumises à un impôt : enfin le droit fur les cartes, qui fait partie des recouvrements de la régie générale, s'assimile encore davantage au revenu de la loterie.

XV. Les recouvrements faits par le receveur général des revenus casuels, consistent dans les droits établis à la mutation des charges , & à la réception dans les communautés de marchands ou dans les

maîtrises d'arts & métiers : ces recouvrements doivent être évalués annuellement à environ. . . . 5 Millions 700 mille livres.

Le rachat du centieme denier , dont le terme expire à la fin de 1788, fera porté comme une anticipation dans le chapitre des dépenses.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 23

XVI. Le marc-d'or est encore un droit perçu à la mutation des charges , & on l'exige de plus à l'occasion des brevets, des concessions, des privileges, & des autres actes de faveur qui ont besoin d'être revêtus du sceau de la chancellerie. Ce recouvrement doit être aujourd'hui d'environ . 1700 mille livres.

XVII. Les droits fur les consommations, donnés à ferme ou en régie par les pays d'Etats, tels que la ferme des devoirs en Bretagne, celle des équivalents en Languedoc , les crues fur le sel dans le Maconnois, la Bourgogne & dans une petite partie du Languedoc ; les droits établis fur les consommations par les Etats de Flandres , d'Artois, du Cambresis & du Maconnois, les droits de péage fur la Saone en Bourgogne, produisent ensemble de 10 à 11 millions,

ci ..... . 10 Millions 500 mille livres.

B 4

24 DE L'ADMINISTRATION.

XVIII. Les contributions particulieres du clergé du Royaume, conformément à l'explication qui en fera donnée dans un chapitre suivant, font d'environ . . . 11 Millions.

XIX. Les octrois consistant principalement dans des droits à l'entrée de diverses villes du Royaume, ou au débit de quelques denrées, & dont le recouvrement est fait pour le compte de ces mêmes villes, des hôpitaux & des chambres de commerce, soit pour subvenir à leurs diverses dépenses, soit pour l'acquit de leurs dettes, soit pour payer quelques abonnements contractés avec le fisc, montent à environ . 27 Millions.

XX. Les droits d'aides à Versailles, recouvrés par une régie particuliere, fous l'inspection du gouverneur de cette ville, qui en fait servir le produit à l'acquit de diverses dépenses relatives au service du Roi : Cette partie de recouvrement s'éleve, je crois, à environ . 900 mille livres.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 25

XXL Les impositions diverses en Corse, rapportent près de ... 600 mille livres.

XXII. L'impôt établi sur les maisons de Paris pour le logement des gardes Françoises & Suisses, & dont on rend compte aux chefs de ces corps , se monte à environ . 300 mille livres.

XXIII. Divers petits objets, tels que l'abonnement de 150 mille livres convenu avec la compagnie des glaces pour l'impôt établi en 1781, les droits fur la marque des étoffes, ceux provenant des affinages de Paris, Lyon & Trévoux, les droits de chancellerie appartenants au garde des sceaux de France, ceux du contrôle des quittances nouvellement rétablis en faveur du contrôleur général des finances, la taxe connue à Paris fous le nom de boues & lanternes, & dont l'abonnement se paye par les maisons nouvellement construites, les droits au profit du corps des marchands de Paris, ceux fur les

26 DE L'ADMINISTRATION

fiacres, les passeurs d'eau, &c. ensemble environ 2 Millions 500 mille livres.

XXIV. Droits casuels a la mutation des offices , droits d'aide de contrôle & de péage , levés de la part des Princes du sang à titre d'appanage , de concession ou d'abonnement, & ceux engagés à différents Seigneurs, entre deux & trois millions, ci . 2 Millions 500 mille livres.

XXV. Corvées ou impositions exigées pour l'entretien & la confection des routes, environ Millions.

Les principales parties du Royaume où les chemins font entretenus à prix d'argent, soit du fond des impositions générales, soit par des contributions locales, font le Languedoc , la Provence, la Flandre, l'Artois, le Cambresis, le Maconnois, le Bugey, la Bresse & le pays de Gex, une grande partie de la Normandie, le Limousin, l'Angou¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 27

mois, la haute Guyenne & le Berri : mais dans plusieurs autres provinces un grand nombre de paroisses profitent de la liberté qui leur est laissée de convertir leurs tâches en argent ; c'est en cumulant ces diverses impositions, & en évaluant fur un pied modéré les corvées établies dans les autres généralités, que j'ai estimé à vingt millions la contribution actuelle des habitants de la France, à l'entretien & à la confection des routes.

Les grands chemins de la généralité de Paris n'entrent point dans ce compte , parce que c'est des fonds du trésor royal qu'on y pourvoit.

XXVI. On doit encore considérer comme une addition aux tributs des peuples, les frais de procédure , de contrainte & de saisie qui retombent à la charge des contribuables. Il seroit raisonnable cependant de distinguer ces frais en deux parties ; l'une qui est l'effet de la contrebande & de la mauvaise foi réprimée , & l'autre qui est occasionnée ou par l'impuissance des con¬

28 DE L'ADMINISTRATION

tribuables , ou par une mauvaise répartition, ou par la dureté des exacteurs, L'on pourroit ne pas envisager comme une addition d'impôts, la valeur des marchandises qu'on saisit entre les mains des fraudeurs , puisque c'est la punition plus ou moins rigoureuse d'un commerce illicite ; niais on doit voir d'un oeil bien différent les sévérités qui font l'effet du payement inexact de la taille , de la capitation, des vingtiemes, d'une partie des droits d'aides & de l'impôt du sel dans les provinces où l'on est forcé de s'approvisionner aux greniers du Roi d'une quantité fixe & déterminee. Ces fiais , proportion gardée de la somme des impositions, font aujourd'hui moins considérables qu'autrefois ; cependant il est difficile d'évaluer le dommage que porte aux contribuables la saisie momentanée de leurs meubles ou de leurs revenus, la vente judiciaire qui en est quelquefois la suite, les dépenses qu'ils font pour se défendre &

DES FINANCES DE LA FRANCE. 29

diverses vexations obscures : c'est donc fans connoissances certaines, niais uniquement afin de prévenir de trop grands écarts dans les conjectures, que j'évaluerai cet article de 7 à 8 millions, ci... 7 Millions 500 mille liv.

Les nouveaux sols pour livre & l'établissement d'un troisieme vingtieme doivent occasionner quelques augmentations ; car l'un des funestes effets de l'accroissement des impôts, entre tant d'autres, c'est de rendre les recouvrements plus difficiles, & les rigueurs plus nécessaires.

XXVII. On peut encore compter parmi les sacrifices des peuples, leur assujettissement au tirage de la milice ; mais ce n'est une charge pécuniaire que pour ceux , qui désignés par le sort, payent d'autres hommes pour les remplacer ; je chercherai d'autant moins à évaluer cette dépense, qu'elle ne représenteroit que partiellement la valeur d'opinion qu'on peut mettre à

30 DE L'ADMINISTRATION

l'assujettissement général des peuples à la milice , ci Mémoire.

Il y a 60 mille hommes de milice en France , & l'engagement est de six ans : ainsi chaque année dix mille deviennent miliciens par l'effet du fort. Tous les roturiers du Royaume au-dessus de cinq pieds, & depuis 16 ans jusques à 40, participent à cette effrayante loterie, à moins qu'ils n'en soient exempts par des privileges attachés a leur état, ou au lieu de leur habitation. Les habitants des côtes étant classés pour le service de mer, ne font point compris parmi les hommes destinés à la milice.

XXVII. On doit encore indiquer comme une charge difficile à apprécier , le logement des gens de guerre lors de leur passage, ainsi que dans les villes de garnison, où faute de casernes ils font repartis dans les maisons des habitants : on est tenu de leur sour¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 31

nir outre le logement, le feu, la lumière, le linge & le sel. Mémoire.

XXIX. Il se vend dans le Royaume beaucoup de sel, de tabac & d'autres marchandises introduites par contrebande : un pareil débit n'a lieu fans doute, qu'à la faveur du profit modéré dont les fraudeurs se contentent ; mais les marchés qu'on peut faire avec eux, se ressentent néanmoins des risques attachés à ce genre de commerce. Ainsi, si les contrebandiers cédent à trente sols ce que la ferme vend soixante, il n'est pas moins vrai qu'ils tirent en même tems trente sols de ce qui n'en vaut que dix ; & cet excédent est une surcharge qui doit être attribuée aux impôts établis fur le sel, fur le tabac & fur d'autres marchandises. Cette charge publique indirecte est très-considérable ; mais il faut prendre garde qu'étant ici question de chercher l'étendue des contributions de la nation entiere, on peut hésiter à mettre au nom¬

32 DE L'ADMINISTRATION

bre de ces contributions , les renchérissements dans le prix du sel & du tabac qui tournent au profit d'une partie du Royaume au dommage de l'autre : tels font les effets du commerce illicite entre les provinces privilégiées & celles qui ne le font pas. Ce ne seroit donc que la contrebande exercée par les étrangers dont les conséquences devroient être supputées, si l'on vouloit en composer un article dans le tableau des contributions du Royaume. Cependant, l'on n'évaluera pas cet article bien haut, si l'on fait attention que la plupart

des provinces ou des ports de France qui touchent aux frontieres, jouissent de diverses franchises , ensorte qu'elles deviennent le dépôt des marchandises étrangeres introduites par contrebande , & obtiennent de cette maniere la principale part au bénéfice qui résulte de ces transactions.

Ces observations font par leur nature difficiles à saisir ; mais il n'est pas moins vrai que la contrebande considérée dans

ses

DES FINANCES DE LA FRANCE. 33

ses effets fur le revenu du fisc, ou dans son influence indirecte fur l'accroissement des contributions générales , font deux idées très-distinctes.

Je n'entreprendrai point de donner une évaluation positive à cet article, & je le citerai feulement ici pour . Mémoire.

Les XXIX articles, dont je viens de donner l'explication, vont être récapitulés dans l'état qui suit. L'on verra que l'universalité des contributions des peuples en France, fans compter l'assujettissement à la milice, le logement des gens de guerre & l'impôt indirect provenant de la contrebande , se montent a la somme

. 585 Millions.

Il faudroit maintenant , toujours pour approcher autant qu'il est possible des notions les plus parfaites, évaluer la partie de ces impositions qui est supportée, ou par les étrangers qui tirent des marchandises

Tome I. C

34 DE L'ADMINISTRATION

de France, ou par ceux qui font des dépenses dans le Royaume. Le premier de ces deux objets n'est pas considérable : l'exportation la plus etendue, celle des manufactures nationales, à quelques articles de modes près , n'est assujettie à aucun droit : celle des denrées d'Amérique jouit des mêmes exemptions ; mais ces dernieres marchandises ont à la vérité acquitté le droit du domaine d'occident à leur arrivée en France. Enfin, les vins font soumis à quelques impôts, soit a leur sortie, soit à leur production ; cependant en rasseemblant les divers droits que je viens de citer, il faudroit encore dans la question préfente , déterminer quelle est la partie de ces droits supportée par les étrangers, & quelle est celle dont la charge retombe simplement en diminution des profits intérieurs de commerce ou de culture.

Enfin, les voyageurs en France ne font assujettis à aucun impôt direct, mais ils supportent leur part des droits établis sur

DES FINANCES DE LA FRANCE. 35

les consommations, sauf les franchises accordées aux personnes qui ont un caractere public. On sentira fans doute , d'après ces observations, combien il seroit difficile de donner à l'ensemble de cet article une évaluation suffisamment éclairée : je doute qu'elle dût passer dix millions ; mais je ne l'inscrirai ici que pour Mémoire.

Et cet article de déduction, servira à balancer ceux qui font placés fous la même dénomination vague , dans le tableau des contributions.

RÉCAPITULATION.

1. Vingtiemes . 2. Troisieme vingtieme .

3. Taille .

4. Capitation

5. Impositions locales .

6. Fermes générales .

7. Régie générale .

8. Administration des domaines .

55,000,000. 21,500,000. 91,000,000. 41,500,000. 2,000,000. 166,000,000. 51,500,000. 41,000,000.

469,500,000.

C 2

DE L'ADMINISTRATION

9. Fermes de Seaux & Possy .

10. Administration des postes.

11. Ferme des messageries .

la. Monnoies.

13. Régie des poudres .

14. Loterie royale .

15. Revenus casuels.

16. Droits de marc d'or ..

17. Droits perçus par les pays d'Etat .

18. Clergé.

19. Octrois des villes, hôpitaux & chambre de commerce .

20. Aides de Versailles.

21. Impositions de la Corse.

22. Taxe attribuée aux gardes Françoises

Françoises Suisses .

23. Objets divers.

24. Droits recouvrés par les Princes ou

les engagistes .

25. Corvées ou impositions qui en tiennent

tiennent

26. Contraintes , saisies, &c. .

27. Milice.

28. Logement des gens de guerre .

29. Impôt indirect par la contrebande

469,500,000.

1,100,000. 10,300,000.

1,100,000. 500,000. 800,000. 11,500,000. 5,700,000. 1,700,000. 10,500,000.

11,000,000.

27,000,000. 900,000. 600,000.

300,000. 2,500,000.

2,500,000.

20,000,000.

7,500,000. Mémoire. Idem, Idem.

Total .

585,000,000.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 37

CHAPITRE II.

Réflexions générales sur l'étendue des impôts.

(ON vient de présenter le tableau des contributions des peuples ; on vient de montrer que fans y comprendre le logement des gens de guerre, l'assujettissement à la milice & au service de mer, ces contributions s'élevoient à 585 millions.

Les hommes indifférents, les froids politiques , n'appercevront peut-être dans cette immensité d'impôts, que les grandes ressources de la France. Sans doute on en peut tirer cette induction ; mais je voudrois que le premier mouvement fut un autre sentiment, une autre pensée. Je voudrais que l'administration ne vit pas feulement dans un pareil tableau la puissance politique du Monarque, mais qu'elle y lût encore en lettres de feu l'effrayante étendue

C 3

38 DE L'ADMINISTRATION

des sacrifices qui font exigés des peuples : je voudrois que tournant ses regards vers l'état malheureux des habitants des campagnes, fa compassion s'éveilla, & que se livrant à une émotion salutaire, elle considéra l'immensité des charges publiques comme un noble & vaste champ, où la sagesse & la bienfaisance du Souverain peuvent s'exercer fans cesse.

C'est en vain qu'on veut s'étourdir fur la grandeur des impôts ; c'est en vain qu'on prête l'oreille aux insinuations de cette classe d'hommes qui ont uni l'intérêt de leur amour propre & de leur fortune , à l'étendue des recouvrements & à la science fiscale ; c'est en vain qu'on va chercher dans l'excès des tributs de quelqu'autre pays l'apologie de fa propre administration ; c'est en vain qu'on écoute avec complaisance les discours dangereux de ceux qui, par des subtilités ou par une indifférence raisonnée , essayent de jeter des doutes fur les idées les plus communes du

DES FINANCES DE LA FRANCE. 39

bien & du mal publics. Il est des vérités qui s'élevent en surnageant au-dessus des erreurs & des pallions des hommes : essayons de les défendre ces vérités , & ne craignons point de les rapprocher des attaques de leurs ennemis.

Les impôts se payent très-bien, disent quelquefois les premiers agents du fisc quand on les consulte ; & ce discours signifie feulement que l'argent arrive dans leurs caisses, aux époques des engagements qu'ils ont pris avec le trésor royal. Cependant , si la possibilité des recouvrements devoit être l'unique regle des contributions , le dernier des exacteurs & les sergents qu'il employe, deviendroient la lumiere de l'administration ; car ils seroient les premiers instruits du terme extrême de l'impuissance : mais c'est l'état dans lequel se trouvent les contribuables après avoir acquitté les impôts, qui doit fixer les regards du Gouvernement , & cette connoissance, ce ne font point les agents du

C 4

40 DE L'ADMINISTRATION

fisc qui la donnent ; l'inquiétude même ne leur en appartient pas,

Il est d'autres personnes dont les principes seroient plus dangereux que les encouragements obscurs de quelques receveurs des impositions; car dans ceux-ci, du moins, l'on peut découvrir l'intérêt qui les lie à l'étendue des recouvrements , & l'on est averti de se tenir en défiance ; mais il est plus difficile de résister à l'impression que font les discours de ces prétendus publicistes en finance, qui en généralisant quelques idées , semblent avoir découvert des rapports que les esprits vulgaires n'apperçoivent point, La grandeur des impôts, disent-ils, est indifférente ; c'est en derniere analyse, une disposition de la propriété des uns, qui tourne par les dépenses au profit de la propriété des autres ; & pourvu que ces dépenses aient lieu dans l'intérieur du Royaume, tout demeure en son entier : la fournie des jouissances est la même, & la prospérité de l'Etat n'en re¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 41

çoit aucune atteinte. Cette doctrine étrange a gagné des partisans : mais qu'il faut se défier des propositions où l'on attaque les principes d'ordre public que le tems a consacrés ! On est tenté de croire que ces principes font isolés, & comme fans défense, parce que les premieres notions qui les ont fondés , se font éloignées de la mémoire des hommes; mais ce qui paroît alors un simple préjugé , est plutôt une opinion tellement affermie par le sentiment général , qu'on y tient fans reflexion , & fans être préparé contre les raisonnements ou les subtilités de l'esprit.

Croit-on donc avoir découvert une idée nouvelle , en disant, que le produit des impôts retourne en d'autres mains par les dépenses publiques ? & a-t-on jamais imaginé , qu'aucun état, qu'aucun ordre de société , eussent pu subsister, fi les fa-crifices des peuples avoient disparu de la terre ? Sans doute , c'est parce que le produit des impôts est remis en d'autres

42 DE L'ADMINISTRATION

mains par les dépenses du Souverain, qu'on peut chaque année renouveller ces levées ; mais ces notions aussi vieilles que le monde , & à la portée des esprits les plus bornés, n'altérent point la vérité des idées que toutes les nations se font faites de la grandeur des impôts ; & de telles notions n'empêchent point que leur étendue immodérée ne soit un malheur public. Les personnes qui répandent ou qui appuyent le raisonnement que je viens de développer , & qui rendent ainsi les fonctions de l'administration si faciles, que penseroient-elles, si quelques-uns de leurs concitoyens venoient exiger de force la moitié de leur fortune , & fi remplissant alors la société de leurs cris, ils entendoient chacun dire froidement : l'argent qu'on vous a pris, d'autres le dépenseront; les richesses de l'Etat ne font point changées ; laissez¬ nous en paix & ne nous importunez plus de vos plaintes ? Quelle comparaison dira-t-on ! Ici ce font des

DES FINANCES DE LA FRANCE. 43

hommes qui fans aucun droit légitime , viennent enlever ce qui ne leur appartient pas ; là, c'est le Souverain qui leve par des impôts, la subvention que le bien de l'Etat exige.

Ce que le bien de l'Etat exige ; voilà la décision & le trait de lumiere : les impôts proportionnés à ce bien public dont le Souverain est le juge & le gardien, font un acte de justice ; ce qui excéde cette mesure , cesse d'être légitime : il n'y a donc d'autre différence entre les usurpations particulieres & celles du Souverain, si ce n'est que l'injustice des unes tient à des idées simples, & que chacun peut aisément distinguer, tandis que les autres étant liées à des combinaisons dont l'étendue est aussi vaste que compliquée, personne ne peut en juger autrement que par des conjectures. Mais parce que , dans un Etat monarchique , le Souverain est le lien des intérêts politiques, & parce que dans une telle constitution, il déter¬

44 DE L'ADMINISTRATION

mine seul les sacrifices des citoyens, que seul il est l'interprête des besoins de l'Etat, que seul il veut, que seul il ordonne, que seul il a le pouvoir de contraindre à l'obéissance, les principes de justice ne font point changés, & les devoirs du représentant de l'Etat, n'existent pas moins dans toute leur force.

On voit sortir de ces réflexions une vérité effrayante pour la conscience des Rois : c'est qu'en confiant aux tribunaux la décision des différents qui s'élevent entre leurs sujets, ils font demeurés seuls arbitres de la plus grande cause qui existe dans l'ordre social, de celle qui doit fixer la mesure des droits & des prétentions du trésor public , fur la propriété de tous les membres de la société ; & que pour la décider , & la connoître cette cause dans toutes ses parties, il faut non-seulement un coeur droit , mais encore de l'étude & de la science. En effet, si les sacrifices que le Souverain exige des peu¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 45

ples prennent un caractere d'injustice, au moment où ces sacrifices font étrangers au bien de l'Etat ; quelles connoissances, quelle attention n'exige pas cette importante délibération ! Il faut , pour ainsi dire, avoir parcouru tous les abus, avoir apprécié toutes les dépenses, avant de pouvoir dire avec sécurité : ce nouvel impôt qu'on me propose d'ajouter aux charges publiques, est un acte d'administration que la justice avoue.

Cependant, & je m'empresse de le dire pour l'encouragement des Princes, & des ministres vertueux qui les aident dans leurs travaux, les mêmes principes que je viens de développer répandent une vive lumiere fur tous les devoirs du Gouvernement ; la mesure dans les récompenses, l'abstinence des graces inutiles, la réforme des abus, le retranchement des dépenses superflues, tout s'enchaîne à une feule & même idée ; idée vaste, mais simple, qui suffit pour guider les pas d'un adminis¬

46 DE L'ADMINISTRATION

trateur, qui peut fixer à l'instant fa détermination , & qui attache son coeur à tout, en rapprochant l'intérêt public des détails en apparence les plus isolés. Oui , j'oserois le dire , les plus petites économies prennent un caractere de grandeur & presque de majesté, lorsqu'on en lie les effets à ce pacte social dont la judtice est le premier fondement Enfin, c'est cette même idée qui sert encore à éclairer la bienfaisance. Comment, ai-je souvent entendu dire , comment pouvez-vous vous refuser à demander mille écus au Roi pour une personne dont l'infortune vous est connue ! le trésor royal en sera-t-il appauvri ? Oubliez un moment ce trésor royal, répondois-je , puisque vous n'y voyez qu'une accumulation d'argent dont vous n'examinez point la source : mille écus font la taille de deux villages ; jugez vous-même si la personne pour qui vous sollicités, a droit à cette contribution. J'ai vu souvent que des rapprochements de ce

DES FINANCES DE LA FRANCE. 47

genre étonnoient & faisoient impression. Que seroit-ce donc si l'on avoit à comparer des sacrifices bien plus considérables, non pas à des besoins réels, non pas à l'intérêt qu'inspire toujours l'infortune; mais aux prétentions déréglées de la cupidité ; mais à des abus tellement contraires à l'ordre de la société , qu'il vaudroit mieux faire ces mêmes dépenses pour prévenir de semblables excès, que pour y satisfaire !

C'est pour éviter les conséquences qui résultent de ces vérités , qu'on aimeroit souvent à ne voir dans le Souverain qu'un propriétaire d'une richesse immense, qui dispose à son gré de ses revenus ; tandis qu'il n'est ou ne doit être en tout tems, qu'un dispensateur scrupuleux de la fortune publique ; & c'est peut - être une violation du plus saint des dépôts, que d'employer les sacrifices des peuples à des largesses inconsidérées, à des dépenses inutiles & à des entreprises étrangeres au bien de l'Etat.

48 DE L'ADMINISTRATION

je n'ai considéré jusques à présent l'étendue déraisonnable des impôts, que fous des rapports qui tiennent à la justice ; on peut appercevoir encore dans cette étendue une somme constante de maux & de vexations. En effet, tant que la somme des impôts est modérée, il est au pouvoir de l'administration d'en régler les dispositions avec sagesse, la répartition avec équité , le recouvrement avec douceur ; on peut établir des proportions où la différence des fortunes est exactement observée ; on peut suivre de près tous les agents du fisc ; on peut, en un mot, borner le mal de l'impôt à l'impôt même. Mais quand les tributs font excessifs, quand ils passent feulement une certaine limite, la nécessité des rigueurs s'accroît avec la difficulté des perceptions; il faut laisser plus d'autorité aux exacteurs ; il faut s'endurcir aux plaintes ; il faut encenser avant tout, la science fiscale, & honorer indistinctement tous ceux qui la professent ; il faut souvent négliger jusques

aux

DES FINANCES DE LA FRANCE. 49

aux sources de la prospérité publique, en s'exposant à gêner par des droits mal-habiles , & l'encouragement de l'agriculture, & l'action du commerce, & l'essor de l'industrie. Enfin, lorsqu'une malle immense de dettes, ou d'anciennes libéralités converties en pensions, viennent s'unir à toutes les depenses injustes, inutiles, ou exagérées du tems préents, la nation n'apperçoit plus alors de proportion entre les sacrifices qu'on exige d'elle, & les dépenses qui semblent nécessaires au bien de l'Etat ; & la défiance & la haine du fisc font perdre absolument de vue les augustes rapports qui devroient exister, entre le trésor public & l'intérêt commun de la société. Qu'on ne dise donc point que l'excès des impôts ne soit un grand malheur ; c'en est un trop réel, & pour les peuples, & pour l'Etat, & pour le Souverain : aux peuples, on enleve ainsi l'un des plus grands biens de la société, la faculté de jouir à son gré des fruits de son travail ; à l'Etat, on ôte

Tome I D

50 DE L'ADMINISTRATION

une partie de ses moyens de prospérité ,

aux Princes , on ravit quelquefois cette

fleur d'amour & de confiance de la part de

leurs sujets, dont la jouissance est une des

grandes consolations des peines du Gou&

vernement.

Quel jugement faudroit-il donc porter des hommes , qui appellés par hasard ou par quelques talents à gouverner les finances d'un grand Etat, seroient les premiers à distraire le Souverain de cette touchante inquiétude si nécessaire au bonheur public ; & qui, lui parlant de l'accroissement des impôts avec indifférence , se feroient un mérite d'une invention fiscale, y lieroient dans l'exécution l'idée séductrice de l'autorité , & honoreroient du nom de vigueur la résistance complette à toute espece de réclamations ! Que faudroit-il penser encore des ministres qui, fans jouir de la confiance publique, & fans la mériter , feroient hardiment les honneurs des sacrifices de la nation, vanteroient son zele & son obéis¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 51

sance, & se tairoient fur le poids du fardeau dont elle est chargée ! Quelle opinion surtout devroit-on avoir de ceux qui se serviroient des vertus du Prince, non pour adoucir le fort de ses sujets, mais pour abuser des sentiments publics que l'estime de ces mêmes vertus inspire !

Ici j'entends un discours trop commun : les peuples, dit-on, pour sentir leur bonheur, n'ont qu'à tourner leurs regards vers l'Angleterre ; l'on y paye autant d'impôts qu'en France (2), & il n'y a cependant nulle espece

(2) Je crois les contributions de l'Angleterre & de l'Ecosse inférieures de 160 millions à celles de la France ; & je hasarderai de communiquer le calcul succint que j'en ai fait.

La taxe des terres & celle de la dreche, Les autres taxes établies avant la guerre Celles imposées pendant la guerre & en 1783, Les frais de recouvrement joints aux revenus

énoncés ci-dessus .

La taxe en faveur des pauvres,. . La contribution pour les chemins , les droits cédés à des villes ou à des particuliers, &c.

56 millions.

186.

80.

30

50.

25

Total

427 millions.

Il y aura peut-être quelques nouveaux impôts dans le cours de la présente cession, en 1784 ; niais on parle encore avec incertitude.

D 2

DE L'ADMINISTRATION

de proportion entre ces deux Royaumes, soit qu'on fixe son attention fur le nombre des habitants, soit qu'on se borne à comparer la fournie du numéraire en circulation. Mais ce rapprochement avec lequel on se tranquillise, combien n'exigeroit-il pas d'observarions ? l'étendue de la population, celle du numéraire , font fans doute des indices de richesses & de prospérité ; mais ces avantages ne peuvent pas cependant servir d'unique regle dans les jugements qu'on porte fur la fournie des impôts établis chez différentes nations ; car la quotité numéraire de ces impôts étant la mesure des comparaisons, cette mesure cesse d'être exacte, du moment que la valeur des choses n'est pas la même dans les deux pays dont dont on fait le rapprochement. Enfin, c'est selon l'étendue de la portion imposée fur la classe la moins fortunée d'une nation que le poids des tributs est sur-tout aggravant: ainsi les ménagements qu'on apporte dans la distribution des contributions, en modifient

DES FINANCES DE LA FRANCE. 53

l'essence ; & l'on voit qu'en Angleterre la somme des taxes auxquelles le peuple participe immédiatement, est infiniment moins considérable qu'en France; mais les impôts particuliers aux citoyens aisés ne font pas aussi faciles à établir qu'on le pense , & l'Angleterre est secondée à cet égard par la nature de son Gouvernement, Il sembleroit au premier coup-d'oeil, que l'énergie de l'autorité , dans les pays monarchiques, est un moyen de plus pour augmenter les contributions des riches ; mais cette induction ne seroit pas juste ; car les droits devant être infiniment diversifiés pour atteindre à tous les objets de luxe ou de grande aisance, le pouvoir le plus absolu, fans le secours de l'opinion, ne sauroit communiquer aux agents du fisc, la force nécessaire pour lutter dans chaque partie contre les personnes qui en imposent par leur état. La volonté du Souverain ne pouvant pas apparoitre dans les détails d'exécution, ce font alors les moeurs nationales

D 3

54 DE L'ADMINISTRATION

qui prédominent ; & les inquisitions domestiques, les exactions dures, ou feulement inciviles, éléveroient, selon les personnes, des réclamations de tout genre. Il n'en est pas de même dans les pays où l'homme du fisc ne rappelle jamais que la loi, & se trouve appuyé par l'intérêt que chacun prend à la chose publique. Un très-petit exemple en foi , rendra cette proposition plus distincte : on a mis en Angleterre un impôt fur les dez ; tous les surveillants imaginables ne viendroient pas à bout de prévenir la fabrication clandestine, ou l'introduction furtive d'un objet de si petit volume ; cependant cette taxe protégée par l'opinion publique , est comptée parmi les revenus réels : mais en France, où l'impôt est un ennemi que tour-à-tour l'on hait ou l'on ridiculise, un droit de cette espece, ou tout autre semblable, ne seroit pour le fisc qu'un objet de dépense.

Il faut encore observer, qu'en Angleterre, l'on ne connoît point toute cette partie

DES FINANCES DE LA FRANCE. 55

aggravante de l'impôt qui tient aux fixations ou aux interprétations arbitraires : la connoissance universelle du véritable sens des loix , effet inséparable de leur discution dans une assemblée nationale, circonscrit les pouvoirs de tous les agents du fisc dans des limites positives, & dont ils n'oseroient jamais s'écarter. Enfin , une circonstance importante adoucit encore en Angleterre l'effet des impôts ; c'est que le prix du travail n'est pas autant qu'en France à la discrétion des riches : la nature du Gouvernement, les égards dûs au peuple dans un pays où la constitution lui donne des droits , les contributions établies fous le nom de taxe des pauvres , pour mettre chaque paroisse en état de subvenir à la stagnation du travail & aux moments de nécessité ; toutes ces circonstances donnent aux ouvriers une force de réssistance, qui maintient le cours des salaires dans une juste proportion , avec le prix de la subsistance à laquelle le peuple Anglois est accoutumé.

D 4

56 DE L'ADMINISTRATION

Ainsi, dans un pareil Royaume, les riches & les gens aisés doivent principalement ressentir les effets des impôts ; mais ils y ont aussi des consolations particulieres, & qui ne sont point connues dans les pays soumis à l'autorité d'un seul : les idées d'injustice & d'oppression s'unissent aisément à l'étendue des Impôts , toutes les fois que le rapport des contributions avec les justes besoins de l'Etat, est absolument ignoré. Mais une nation qui examine elle-même, ou par ses représentants, la nature des dépenses publiques, qui en discute l'utilité, & qui au moment où il est question d'y satisfaire, fait librement le choix des moyens les moins onéreux : une telle nation semble disposer de la fortune publique comme un particulier fait usage de la sienne propre ; ou du moins les idées d'usurpation & d'abus de pouvoir, s'affoiblissent sensiblement. Il n'en est pas de même, on ne peut le dissimuler, dans les pays où la nation ne participe d'aucune maniere aux délibérations qui l'intéressent,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 57

& où la connoissance même lui en est interdite ; & il y a une si grande différence entre les sacrifices qui font exigés de par la feule volonté d'un Monarque, & ceux qu'une nation s'impose à elle-même pour des objets communs dont elle est juge , que c'est une faute de la langue d'exprimer par le même mot deux dispositions si différentes, & d'obliger à mettre en parallele ce qui ne se ressemble point.

Cependant , après avoir tracé rapidement les observations qui peuvent aider à juger sainement de l'étendue des impôts chez diverses nations , je ne dirai pas moins que ceux de l'Angleterre font maintenant parvenus à un point excessif ; que le commerce & les manufactures de ce Royaume doivent en souffrir ; que beaucoup de propriétaires de richesses mobiliaires feront peut-être combattus entre l'amour de leur pays, & le desir de se procurer de plus grandes jouissances en dépensant ailleurs leur fortune ; qu'enfin

58 DE L'ADMINISTRATION

de grands revers pourront être l'effet de l'exagération des charges publiques. Mais les impôts de l'Angleterre fussent-ils plus onéreux encore , ce spectacle devroit-il rendre indifférent à l'étendue des impôts de la France ? est-ce par leurs défauts ou par leurs malheurs que les Etats doivent se comparer , ou chercher à s'imiter ? Ce seroit une singuliere maniere de justifier tous les désordres, que d'opposer séparément chaque partie d'une vaste administration, à quelque autre plus vicieuse qu'on découvriroit ailleurs. Ainsi les impôts ruineux d'un pays, détourneroient l'attention de l'excès des tributs dans une autre contrée ; ainsi les vexations des Bachas aideroient à se calmer fur l'arbitraire de la taille ou des corvées ; ainsi la vente des noirs rendroit indifférent à l'esclavage de la main morte ; ainsi peut-être encore, les muets de Constantinople consoleroient des autres abus de l'autorité, les autodafés de Lisbonne des actes moins rigoureux

DES FINANCES DE LA FRANCE. 59

d'intolérance, & le scalpel des Iroquois de toutes les horreurs de la guerre.

Certes, de tels raisonnements rendraient l'administration bien facile , & il ne faudroit pas une grande érudition pour se trouver content de soi-même, & pour devenir indifférent à tous les projets d'amélioration. Mais ce n'est point ainsi qu'on doit mesurer tes devoirs des Gouvernements ; il faut bien plutôt chercher ce qui est le mieux par - tout , & s'efforcer d'en approcher. Alors, chez tes Anglois, ce ne seroit ni leurs impôts excessifs, ni leurs paris, ni leurs jachets, que l'on voudroit imiter : alors on y remarquerait plutôt , & ces institutions tutelaires qui assurent au plus haut degré la liberté civile , & cette main secourable que la loi tend aux accusés, & ce crédit immense qui se soutient au milieu des plus grandes agitations, & cette réunion d'esforts dans l'adversité, & ce patriotisme fans chimere & fans illusion, & cette in¬

60 DE L'ADMINISTRATION

fluence de la nation fur ceux qui gouvernent, & ce respect qu'on est forcé d'avoir pour elle, & tant d'autres effets encore d'une constitution, qui presque feule dans l'univers, conserve à l'homme isolé fa force & sa dignité, & à la société fa puissance. Ailleurs aussi, & dans tous les pays, on trouveroit des loix de sagesse ou d'humanité , qu'il seroit utile & glorieux d'imiter ; & la France fans doute offriroit de grands exemples en plusieurs genres. Voilà les sujets de comparaison que les hommes d'Etat devroient étudier ; voilà la noble émulation qui devroit exister entre les différents peuples de la terre , & entre les Souverains qui font chargés de si grands intérêts. Ah ! quelle que soit l'ardeur, quelle que soit la constance qu'on apporte aux travaux de l'administration, on fera toujours loin de la perfection à laquelle on voudroit atteindre : assez d'obstacles naturels se présentent dans cette pénible carriere, fans qu'on doive encore s'affoi¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 61

blir par imitation , s'excuser par des exemples, ou se rendre indifférent par systême. Heureusement que la raison triomphe de toutes les erreurs de l'imagination; heureusement que l'opinion publique a son autorité : c'est elle, c'est la voix - des nations qui enseigne hautement les devoirs des Rois ; & tandis que l'histoire releve les faits héroïques des guerriers & l'art des grands politiques, les larmes des peuples ne vont arroser que la cendre des Princes qui ont été ménagers de la fortune publique , inquiets des sacrifices de leurs sujets, tardifs, même dans le malheur, à en exiger de nouveaux, & dont la renommée enfin a consacré les vertus bienfaisantes. L'amour & les bénédictions de la postérité ne s'attachent qu'à leur mémoire, & le tems inscrit lentement fur leur tombe, le jugement immuable de tous les pays & de tous les siecles.

62 DE L'ADMINISTRATION

CHAPITRE III.

Sur les frais de recouvrement de toutes les impositions du Royaume.

ON a de justes raisons de douter, que dans l'intérieur même de l'administration, l'on ait jamais fait des recherches exactes fur l'étendue des frais qu'entraîne le recouvrement général des impositions : ainsi il n'est pas surprenant que le public & les écrivains se soient livrés à des conjectures vagues & à des idées exagérées. Il est résulté de l'osfcurité répandue fur un sujet si important, que plusieurs personnes, avec les moyens nécessaires pour réfléchir & pour donner des avis utiles, ont abusé de leur tems, & fatigué leur esprit à critiquer ce qui n'existoit point , ou à bâtir des systêmes fur de fausses bases. Je n'ai jamais compris ce que le Gouvernement pouvoit gagner à entretenir tant

DES FINANCES DE LA FRANCE. 63

d'erreurs ; & je doute que dans le département des finances , il y ait une feule vérité dont il soit important de garder le secret : mais on a tort aussi de s'en prendre à la politique de l'administration, de tout ce qui demeure obscur & caché ; ce mistere qu'on lui reproche, elle n'en est pas toujours coupable, & souvent quand on la croit le plus dissimulée, elle dit tout ce qu'elle fait. C'est donc autant pour son service, que pour celui des personnes appellées à diriger leur méditation vers ces importantes matieres, que je transmets les connoissances dont j'ai pu me rendre certain. On n'appercevra point peut-être la peine que cette recherche m'a donnée ; mais les mêmes faits, dont l'exposé paroît simple lorsqu'on en préfente l'enchaînement avec ordre , offrent un aspect bien différent quand tout est encore épars & confus.

Il est une premiere remarque générale à faire , en parlant des frais occasionnés par le

64 DE L'AD M I N I S T RATION

recouvrement des impositions ; c'est qu'on ne doit point y comprendre l'intérêt à cinq pour cent des fonds avancés au Gouvernement , soit par les fermiers & les régisseurs, soit par les receveurs généraux ou particuliers, soit par leurs employés à titre de cautionnement : cet intérêt ne paroîtroit onéreux au Roi, qu'au moment où il emprunteroit à meilleur marché ; & alors il seroit le maître de rembourser en tout ou en partie, les capitaux dont il est redevable; mais, jusques-là, les différents financiers qui ont fourni ces fonds, ne peuvent envisager comme un avantage l'intérêt qui leur est alloué, quand cet intérêt ne passe pas cinq pour cent ; puisque plusieurs d'entr'eux font obligés d'emprunter a plus haut prix, & que tous, en remettant de si fortes sommes au trésor royal, ont droit d'évaluer en imagination, les hasards attachés à cette disposition de leur fortune.

Le sujet de ce chapitre exigeroit beau¬

coup

DES FINANCES DE LA FRANCE. 65

coup d'autres observations, mais elles se trouveront plus naturellement placées dans les articles particuliers , relatifs à chaque nature d'impositions. Je suivrai dans l'exposé que je vais donner, le même ordre que j'ai observé en présentant l'état des contributions générales du Royaume ; ce rapprochement rendra le tableau des frais de recouvrement beaucoup plus distinct.

ART. I. II. III. & IV. Ces quatre articles dans le tableau général des contributions font composés, Des deux vingtiemes & quatre lois pour livre en fus du premier, montant a . 55,000,000. Du troisieme vingtieme,

montant a . 21,500,000.

De la taille, montant à . 91,000,000. De la capitation, montant

a. .

. 41,500,000. Ensemble . 209 millions de livres. Je ne formerai qu'un article pour les

Tome I. E

66 DE L'ADMINISTRATION

frais de recouvrements de ces impositions, parce que les taxations allouées aux différents receveurs, font d'un même genre & d'une quotité presque égale.

Les receveurs généraux des finances qui perçoivent la taille s les vingtiemes & la capitation dans les pays d'élection, jouissent au terme de l'édit du mois d'Octobre 1781, de trois deniers pour livre de taxation, fur l'universalité des recouvrements dont ils font chargés.

Le trésor royal leur paye de plus deux deniers pour livre de gratification , qu ils font tenus de bonifier aux receveurs des tailles exacts à remplir leurs traités ; mais quand ceux-ci manquent de ponctualité, les receveurs généraux retiennent cette gratification à leur profit.

Les receveurs des tailles jouissent au terme de l'édit de Janvier 1782, de trois deniers pour livre , fur l'universalité de leurs recouvrements,

DES FINANCES DE LA FRANCE,

Les collecteurs ou préposés dans chaque paroisse, ont six deniers pour livre fur le montant du premier brevet de la taille , qui est de 44 millions 300 mille livres, & quatre deniers feulement tant fur le second brevet que sur la capitation & les vingtiemes.

Les collecteurs font autorisés de plus à percevoir quarante sols dans chaque paroisse pour droits de quittance.

Toutes ces taxations font un peu différentes pour la recette des impositions de Paris, & aussi dans quelques pays d'Etat, & une partie des pays conquis ; mais comme ces disparités ne forment ensemble qu'un objet de deux à trois cent mille livres, on n'en fera pas ici le recensement détaillé : je supprimerai pareillement toutes les petites observations, que la perfection de l'exactitude, exigeroit fans doute , mais d'où il résulteroit nécessairement une forte de confusion.

E 2

DE L'ADMINISTRATION

Il suffit donc de dire en ce moment, que d'après les explications précédentes , le recouvrement des vingtiemes, de la taille & de la capitation, se montent en résultat à environ 10 millions 800 mille livres. Il faut encore ajouter à cette somme, Les frais de comptabilité, payés tant par le trésor royal que par les pays d'Etats, & qui se montent à environ 500 mille livres. Les appointements & les frais des directeurs des vingtiemes, tant pour la confection des rôles , que pour les différents examens nécessaires a l'occasion des changements de propriété , ou des événements imprévus, sont un objet d'environ 300 mille livres.

Enfin, les gens instruits ne me taxeront pas d'exagération , en évaluant les jouissances de fonds des receveurs généraux , & les petits bénéfices des receveurs de tailles, à environ 1500 mille livres.

Total des articles que je viens de citer, ....... 13 Millions 100 mille livres.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 69

Mais il est juste de déduire de cette dépense,

1°. Le dixieme que le Roi retient fur les gages des receveurs généraux & des receveurs des tailles, puisque ces gages ne font fixés qu'au denier vingt : ce dixieme se monte à . liv. 313,295.

2°. Le marc-d'or que le Roi percevra lors de la mutation de ces offices ainsi qu'une petite augmentation de capitation, à la charge des titulaires ; objets ensemble d'environ liv. 200,000.

Total des déductions . . . liv. 513,295.

Et pour éviter les sommes rompues 500 mille ; laquelle somme déduite des 13 millions 100 mille livres ci-dessus, il reste comme véritable dépense du recouvrement de la taille, des vingtiemes & de la capitation, environ .... 12 Millions 600 mille livres.

Et cette somme comparée au capital de

E 3

70 DE L'ADMINISTRATION

209 millions levés fur les contribuables, fait environ 6 pour cent.

V. Les deux millions passés pour les impositions locales , ne coûtent que les taxations des collecteurs à six deniers pour livre ; ce qui fait . 50 mille livres.

Soit 2 ½ pour cent

VI. Cet article dans le tableau des contributions est formé , comme on l'a vu , des recouvrements confiés à la ferme générale , & il se monte à 166 millions.

Les appointements des employés & les frais de toute espece , tant à Paris qu'en province, doivent être évalués à près de vingt & un millions, en y comprenant l'accroissement de dépense, qu'aura occasionnée l'augmentation faite dans le nombre des gardes employés contre la contrebande : augmentation qui a paru nécessaire à l'époque de l'établissement des nouveaux sols pour livre, afin de contrebalancer l'effet

DES FINANCES DE LA FRANCE. 71

du renchérissement du prix du sel & du tabac.

On a vu que la dépense indispenfable pour l'achat, le transport, & la préparation du sel & des tabacs , ne devoit être comprise, ni dans les contributions , ni dans les frais de recouvrement ; c'est Amplement une avance de la part des fermiers , dont ils font remboursés fur le produit des ventes.

Les receveurs des fermes ont, pour la plupart , la permission de remettre en lettres de change à deux mois, la partie des fonds dont la ferme générale ne dispose pas directement, en tirant fur eux des rescriptions ; & cette facilité qui compose une partie essentielle de leur traitement, peut être estimée de 5 à 600 mille livres, ci ... liv. 600,000.

Les fermiers généraux ont fourni chacun 1560 mille livres, dont le Roi leur paye cinq pour cent fur un million, & sept fur 560 mille ; mais cette derniere somme est remboursable à la volonté du Roi ; ainsi ces

E 4

72 DE L'ADMINISTRATION

intérêts ne doivent point êrre compris parmi les frais de recouvrement. Je ne mettrai donc ici en ligne de compte, que les attributions accordées aux quarante fermiers généraux, & leur part dans l'augmentation des produits : ce dernier objet est incertain ; mais soit par l'effet des économies sur la voiture des sels & quelques, autres encore , exécutées ou préparées du tems de mon administration, soit en raison de la gratification accordée aux fermiers généraux fur le tabac, à l'époque des derniers sols pour livre (3), soit enfin , & principalement à cause des progrès successifs dans le produit des droits ; c'est avec des raisons plausibles, que j'évalue aujour(3)

aujour(3) est remarquable que les fermiers généraux, à cette, même époque, ont en même tems obtenu, que ni pour leur garantie à l'égard du Roi, ni pour leur compte de partage dans les bénéfices, ils ne courroient point l'événement de la diminution possible dans le produit de la ferme du tabac ; l'on a fixé ce. produit d'après l'évaluation qu'on y avoit donnée dans le bail général.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 73

d'hui l'ensemble du traitement fixe & casuel des fermiers généraux, à 75 mille livres ; ce qui feroit 3 Millions.

Les trois articles de dépense ci-dessus énoncés, se montent ensemble à 24 millions 600 mille livres.

Mais pour atteindre autant qu'il est possible à la plus parfaite exactitude, il est juste de déduire de cette somme, la partie des frais d'administration qu'on peut appliquer aux sels & aux tabacs vendus dans l'étranger, & j'évaluerai ces frais à environ 300 mille livres.

Il est encore une observation plus essentielle : la ferme, au moyen de fa régie , remplit pour l'achat, la préparation, & la vente du sel & du tabac, l'office des marchands , des manufacturiers & des spéculateurs : ceux - ci cependant feroient un bénéfice qui retomberait à la charge des consommateurs ; ainsi il est juste de déduire ce bénéfice des frais de la ferme générale,

74 DE L'ADMINISTRATION

si l'on veut se former une idée exacte de la véritable dépense fiscale. Or , on a vu dans le chapitre premier, que j'avois estimé le profit des agents du commerce à deux millions seulement, en supposant que le sel & le tabac ne fussent renchéris par aucun impôt , & qu'ainsi les premieres avances se bornassent a un capital modéré.

Que si maintenant on réunit les deux articles de déduction que je viens de citer, l'un de 300 mille livres, l'autre de deux millions , & qu'on retranche ces sommes des frais de la ferme générale indiqués cidessus, c'est-à-dire de 24 millions 600 mille livres, il restera comme véritable dépense fiscale ...... 22 Millions 300 mille livres.

Et cette somme comparée à celle de 166 millions, montant des contributions, fait 13 s pour cent.

VIL Cet article , porté pour 51 millions 500 mille livres dans le tableau des contri¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 75

foutions , étoit composé des droits d'aides & d'autres recouvrements analogues, confiés à la régie générale.

Les appointements d'employés, & les frais de toute espece, tant à Paris que dans les provinces , s'élevent à environ sept millions cent mille livres, y compris l'évaluation des facilités accordées aux receveurs , pour remettre une partie de leurs recouvrements en lettres de change à deux mois.

Les émoluments des régisseurs, divisés en 25 sols ( 4 ), font composés d'une attribution fixe, & d'une part progressive dans les augmentations de produit. Chaque sol a fourni 1100 mille livres de fonds, dont 900 mille portent cinq pour cent d'inté(

d'inté( ) On entend par sol, dans les affaires de finance, chaque subdivision d'intérêt, & selon que ces subdivisions font multipliées , il y a plus ou moins de sols : cette forme a été introduite, pour Amplifier les comptes entre des associés, dont les fonds ne font pas égaux.

76 DE L'ADMINISTRATION

rêt; & 200 mille, sept pour cent : ce dernier capital est remboursable à la volonté du Roi.

Il y a un 26e sol, divisé entre les principaux commis , & dont on a compris le bénéfice parmi les frais d'appointements.

Trois années d'une grande récolte en vins font maintenant assurées, & autant que j'ai pu en juger dans l'éloignement, les perceptions ont été au moins, exactement soutenues ; ainsi le bénéfice casuel des régisseurs, qui consiste principalement dans une part aux augmentations de produit, doit être plus considérable qu'on ne l'avoit estimé ; & en y joignant la remise qui a été accordée fur le recouvrement des nouveaux sols pour livre, l'émolument fixe & casuel doit s'élever à 60 mille livres , somme qui multipliée par 25, fait 1500 mille livres (5).

( 5) Ce bénéfice des régisseurs est d'autant plus vraisemblable, qu'ils ont demandé & obtenu la permission, de former

DES FINANCES De LA FRANCE. 77

Les deux objets de dépense que je viens de citer, le premier de 7 millions 100 mille

leur compte de part aux augmentations de produit, non fur l'année moyenne des six, comme je l'avois établi , mais fur chacune prise séparément : cependant ces deux manieres ne reviennent point au même pour les intérêts du Roi, quand les remises accordées aux régisseurs fur l'augmentation des produits font progressives ; c'est-à-dire, quand elles font plus fortes fur le second million d'accroissement que fur le premier, fur le troisieme plus que fur le second, & ainsi de fuite.

Rendons cette idée sensible par une supposition exagérée.

La premiere année il y a un accroissement d'un million dans le produit des droits recouvrés par les régisseurs.

La seconde, il y en a un de cinq millions.

Alors, si les régisseurs ont un sol pour livre de plus par chaque million d'augmentation, & que leur compte soit reglé année par année, ils gagneront 50 mille livres la premiere année & 750 la seconde, en tout 800 mille livres pour les deux années.

Réunissons maintenant ensemble l'accroissement du produit des droits pendant ces deux années, pour en former une année commune ; cet accroissement fera de trois millions pour chacune, & le profit des régisseurs à raison d'un sol fur le premier million, de deux fur le second, & de trois fur le troisieme, fera de 300 mille livres par année ; ce qui fera 600 mille livres pour deux ans, au lieu que ce bénéfice eut été de 800 mille livres, en suivant l'autre maniere de calculer.

Cette explication , quoiqu'un peu longue & difficile à saisir, n'est pas indifférente ; ne fut - ce que pour montrer , par un seul exemple, qu'il faut une attention singuliere de la part de l'administration pour ne point s'égarer au milieu du labyrinthe de la finance,

78 DE L'ADMINISTRATION

livres, le second de 1500 mille, portent les frais de recouvrement de la régie générale à environ . 8 Millions 600 mille livres.

Et cette somme comparée à 51 millions 500 mille livres , fait 16 pour cent.

Ce résultat seroit moindre , si selon l'usage que j'ai vu pratiquer, on comparoît les frais avec la somme totale des recouvrements de la régie générale , fans distraire auparavant de ces recouvrements, les sommes payées à la régie à titre d'abonnement ; mais ces versements de fond qui pourroient être faits dans toute autre caisse du Roi, ne coûtent rien aux régisseurs ; & ce font les impositions établies pour le payement de ces abonnements qui occasionnent des frais de recette.

VIII. Cet article de 41 millions, est composé de la partie des recouvrements de l'administration des domaines, qui doit être comptée parmi les contributions des peuples.

Les dépenses de cette administration, tant en appointements ou gratifications d'employés, qu'en frais de toute espece.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 79

soit à Paris, soit dans les provinces, se montent à environ 4 millions 700 mille livres, y compris aussi la facilité accordée aux receveurs , pour la remise du produit de leurs recouvrements.

Les fonds des administrateurs des domaines divisés en 25 sols, font les mêmes que ceux des régisseurs des aides ; & en évaluant le bénéfice fixe & casuel de chaque sol également à 60 mille livres , cette dépense seroit aussi de 1500 mille livres.

Il y a également pour les premiers commis un 26e sol, dont le bénéfice est ici compris dans les frais d'appointements.

Mais il faut déduire de ces deux articles, montant ensemble à 6 millions 200 mille livres, la partie des appointements d'employés , des frais généraux , & des émoluments des administrateurs, qu'on doit appliquer au recouvrement du revenu des domaines réels , des bois , & des droits seigneuriaux : revenu que je n'ai compris

80 DE L'ADMINISTRATION

ni dû comprendre parmi les impositions. Cet objet de déduction peut être évalué à environ 900 mille livres.

Resteroit donc à passer comme dépense de la partie des recouvrements de la régie des domaines qui doit être mile au nombre des contributions des peuples, ci 5 Millions 300 mille livres.

Et cette somme comparée à 41 millions, fait 12 & kl pour cent,

IX. Cet article porté pour onze cents mille livres dans le tableau des contributions , est composé des recouvrements de la caille de Seaux & Poissy.

Les frais & les émoluments des fermiers se montent à environ . 300 mille livres.

Ce seroit 27 ¼ pour cent

Mais les fermiers font obligés de faire des avances aux bouchers de Paris, & ils courent des risques dans ces transactions : une telle institution, mi-partie d'adminis¬

tration

DES FINANCES DE LA FRANCE. 81

tration & de fiscalité, empêche que les marchands de bestiaux ne soient découragés par la nécessité d'accorder des crédits ; & la police a sollicité cet établissement, comme un moyen d'assurer davantage l'approvisionnement de Paris, & de prévenir un trop grand mouvement dans les prix.

X. Le revenu des postes qui compose cet article, se monte à 10 millions 300 mille livres , ainsi qu'on l'a vu dans le tableau des contributions ; mais comme j'ai fait observer que cette manutention avoit pour objet un service public, & que la dépense subsisteroit, à-peu-près telle qu'elle est, lors même que le Roi ne tireroit aucun revenu de cet établissement, on ne peut pas comprendre cette dépense dans le tableau des frais de recouvrement des impositions.

XL Cet article de onze cent mille livres, est le produit du bail des messageries.

Même observation que pour les postes,

Tome I. F

82 DE L'ADMINISTRATION

XII. Cet article de 500 mille livres , est composé du bénéfice du Roi fur la fabrication des monnoies.

Il n'y a point d'autres frais que ceux de fabrication ; & comme ces frais subsisteroient, lors même que le Roi ne seroit aucun bénéfice fur cette partie d'administration, il n'y a rien a mettre en compte comme dépense de recouvrement.

XIII. Cet article de 800 mille livres est composé, comme on l'a vu, du bénéfice du Roi fur la fabrication des poudres; & j'ai observé que les frais de régie , réglés avec beaucoup d'économie, ne surpassoient pas la dépense qu'exigeroit une manufacture de cette étendue ; ainsi le revenu que le Roi tire de la régie des poudres, ne

donne lieu à aucun article dans le tableau

des frais de recouvrement.

Il faut voir ce que j'ai dit fur les poudres , les monnoies, les postes & les messageries, dans le chapitre des Contributions à la charge des peuples.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 83

XIV, Cet article, concernant la loterie royale & les petites loteries, se monte à 11 millions 500 mille livres dans le tableau des contributions, parce que la perte des joueurs s'éleve à-peu-près à cette somme.

Les appointements des employés tant à Paris qu'à Lyon, les pertes accidentelles, les frais d'impression & autres de toute espece, se montent à 600 mille livres.

Les six administrateurs & le caissier général ont fourni chacun 500 mille livres de fonds d'avance ; leurs émoluments dépendent en partie de la mesure des produits de la loterie ; & l'on estimoit l'ensemble des attributions fixes & casuelles à plus de 250 mille livres.

On vient de créer une septieme place.

Les retenues faites par les buralistes sur ie montant des recettes, doivent être évaluées de 15 à 1600 mille livres.

Total des trois articles ci-dessus, com¬

F 2

84 DE L'ADMINISTRATION

posant les frais de recouvrement de la loterie royale & des petites loteries, ci ...... 2 Millions 400 mille livres.

Et cette somme comparée à la perte des joueurs, fait 20 & pour cent.

On comprend aisément, que les retenues des buraMes étant relatives à l'étendue de la recette , ces retenues forment un objet considérable, quand on les rapproche de la contribution représentée par la perte des joueurs ; & fous ce rapport, le seul juste, on voit combien la levée d'un pareil impôt est dispendieuse.

XV. Cet article est composé de la recette des revenus casuels, montant à 5 millions 700 mille livres. Les frais de recouvrement font modiques, parce que les nouveaux propriétaires d'offices se présentent d'eux-mêmes au receveur , afin d'obtenir la quittance dont ils ont besoin pour faire sceller leurs provisions. J'avois réduit ces frais à moins de cent mille livres ; mais une augmentation de traitement accordée au trésorier, & le rétablissement

DES FINANCES DE LA FRANCE. 85

des droits de quittance , &c. ont élevé, je crois, les frais de recouvrement à environ ci 140 mille livres.

C'est 2 & pour cent

XVI.Cet article est composé de la recette des droits de marc-d'or, montant à 1700 mille livres ; les frais de recouvrement font modérés aussi, & par les mêmes motifs à-peu-près qui ont été indiqués à l'article précédent : ainsi les taxations du trésorier réglées à trois deniers pour livre, quelques frais de bureau , & ceux de comptabilité, ne se montent en tout qu'à environ 40 mille livres.

Soit 2 & pour cent.

Le trésorier du marc-d'or, & celui des parties casuelles, reçoivent de plus l'intérêt à cinq pour cent de la finance de leurs charges , fans aucune retenue.

XVII. Cet article de dix millions 500 mille livres, est composé du produit des différents droits fur les consommations,

levés par les pays d'Etats.

F 3

86 DE L'ADMINISTRATION

L'étendue des frais généraux , & des bénéfices des fermiers sur cette partie de recouvrement, est extrêmement inégale : la perception la plus considérable est celle faite en Bretagne fous le nom de ferme des devoirs, & c'est aussi la plus dispendieuse. J'évalue la dépense totale occasionnée par le recouvrement de ces différents droits, à environ 1700 mille livres.

Et cette dépense comparée à 10 millions 500 mille livres , fait 16 pour cent.

XVIII. Cet article de 11 millions, est le résultat des impositions levées par le clergé du Royaume,

Les frais de recouvrement font composés, pour le clergé de France, d'une partie des frais de l'assemblée qui a lieu tous les cinq ans , de 132 mille livres accordées au receveur général , & des appointements alloués aux receveurs particuliers de chaque diocèse ; dépense d'environ 250 mille livres. Le clergé des pays conquis a aussi

DES FINANCES DE LA FRANCE. 87

des receveurs particuliers dans chaque diocèse ; mais il verse les. deniers de ses abonnements entre les mains des receveurs généraux des finances , qui passent des taxations fur ce recouvrement.

L'ensemble de ces différents objets se monte à un peu plus de . 500 mille livres.

Et cette dépense comparée à 11 millions, fait 4 ÏV pour cent.

XIX. Cet article montant à 27 millions, est composé des droits d'entrée , & autres octrois levés pour le compte des villes, des communautés, des chambres de commerce & des hôpitaux.

Il est impossible de connoître avec certitude, les frais de recouvrements d'une si grande diversité d'objets ; la mesure la plus commune est 15 à 16 pour cent ; mais les droits qui appartiennent au corps de ville & aux hôpitaux de Paris, étant des droits additionnels à ceux levés pour le compte du Roi, la ferme générale en fait le recouvre¬

F 4

56 DE L'ADMINISTRATION

ment gratuitement, à quelques gratifications près allouées aux employés ; & comme ces droits composent près du tiers de la totalité des octrois du Royaume, je ne crois pas m'éloigner d'une exacte apprédation en évaluant la dépense générale à environ . 3 Millions.

Et cette dépense comparée à 27 millions, fait 11 pour cent

XX. Cet article de 900 mille livres, est composé des aides de Versailles.

J'évaluerai les frais de recouvrement qui ne me sont pas connus, avec précision, à environ 150 mille limes.

Ce seroit 16 pour cent.

XXI. Cet article de 600 mille livres, est formé des impositions. de la Corse.

Les frais de recouvrement se montent à environ . 70 mille livres. C'est 11 pour cent

XXII. C'est la taxe pour le logement

DES FINANCES DE LA FRANCE. 89

des gardes Françoises & Suisses ; objet de 300 mille livres.

J'évaluerai les frais à . 15 mille livres. C'est 5 pour cent.

XXIII. Cet article est formé d'objets divers, montant à deux millions 500 mille livres.

On ne peut indiquer les frais de tant de petits recouvrements que par estimation, & je fixerai cet objet à . 250 mille livres. C'est 10 pour cent.

XXIV. Cet article de deux millions 500 mille livres, est composé des différents droits cédés aux Princes & aux engagistes.

J'évaluerai les frais à . 250 mille livres. C'est encore 10 pour cent.

XXV. Cet article est composé des corvées , & des contributions appliquées à l'entretien & à la confection des routes.

Si tous les travaux des chemins étoient faits à prix d'argent, & fur le produit

90 DE L'ADMINISTRATION

d'une imposition établie dans chaque lieu, les frais de recouvrement de cette imposition se borneroient au salaire du collecteur, réglé communément à 6 deniers pour livre ; mais l'évaluation des corvées formant dans l'état actuel des choses, la plus grande partie des sacrifices exigés pour la confection & l'entretien des routes, & cet impôt en travail, n'étant pas susceptible d'un calcul fous le titre de frais de recouvrement, je n'en formerai point un article du compte dont je préfente ici les divers éléments.

XXVI. Cet article, dans le tableau des contributions, est composé des frais de contrainte & de saisie occasionnés par la levée des impositions ; Ce n'est pas une charge publique susceptible de frais de recouvrement, puisque ces frais ne tombent point au profit du fisc,

XXVII. & XXVIII Milices & logement des gens de guerre.

Mêmes observations.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 91

XXIX. Impôt indirect par l'effet de la contrebande.

Mêmes observations.

RÉCAPITULATION

des frais de recouvrement.

5. Impositions locales .

6. Ferme générale.

7. Régie générale.

8. Administration des domaines .

9. Fermes de Seaux & Poissy ....

10. Administration des polies .....

11. Ferme des messageries .

12. Monnoies.

13. Régie des poudres

14. Loterie royale .

15. Revenus casuels.

16. Droits de marc-d'or.

17. Droits perçus par les pays d'Etats,

18. Clergé .

19. Octrois des villes, hôpitaux & chambre de commerce.

20. Aides de Versailles .

50,000. 22,300,000. 8,600,000. 5,300,000. 300,000.

2,400,000. 140,000. 40,000. 1,700,000. 500,000.

3,000,000. 150,000.

57,080,000.

92 DE L'ADMINISTRATION-

Transport . 57

21. Impositions de la Corse.

22. Taxe attribuée aux gardes Françoises

Françoises Suisses .

23. Objets divers.

24. Droits perçus par les Princes ou

les engagistes.

25. Corvées ou impositions qui en tiennent

tiennent .............

26. Contraintes & saisies .

27. & 28. Milice & logement de gens

de guerre.

29. Impôt indirect par l'effet de la contrebande .

57,080,000. 70,000.

15,000. 250,000.

250,000.

57,665,000.

Augmentation applicable à l'ensemble des articles ci-dessus, afin de former une somme ronde .

335,000.

Total .

58,000,000.

On vient de voir que la totalité des frais de recouvrement, se montent à environ . 58 Millions.

On a montré que l'universalité des impositions à la charge des peuples s'élevoient à 585 millions; d'où déduisant 27 millions

DES FINANCES DE LA FRANCE. 93

500 mille livres pour les corvées & les frais de contrainte ou de saisies, fortes de contributions qui ne forment pas un objet de recette, reste. 557 Millions 500 mille livres.

C'est avec ce capital qu'il faut comparer les frais de recouvrement ci-dessus.

Le résultat est 10, pour cent

Il n'est pas indifférent d'observer qu'une erreur de onze cent mille livres fur l'universalité des frais de recouvrement, ne changeroit ce résultat que d'une fraction d'un cinquieme.

La dépense qu'occasionne le recouvrement des impositions, est, je crois, inférieure aux idées communes : il est sûr qu'aujourd'hui l'on ne pourroit pas trop dire avec Babouc, qu'il y a dans Persépolis quarante Rois Plebéïens qui tiennent à bail l'Empire de Perse, & qui en rendent quelque chose au monarque.

Cependant les frais de recouvrement, autrefois beaucoup plus considérables, ne sont pas moins susceptibles encore de plusieurs grandes réductions ; & je tâcherai

94 DE L'ADMINISTRATION

d'en donner une idée succinte. Il n'est point d'économie plus essentielle que celle dont la levée des deniers publics est susceptible : les dépenses inutiles ne font jamais plus repréhensibles que lorsqu'elles se trouvent liées d'une maniere plus étroite aux sacrifices des peuples ; & cette union de la fortune de quelques particuliers aux privations générales, préfente une idée également contraire à l'ordre public & aux principes d'une faine morale.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 95

CHAPITRE IV.

Économies sur les frais de recouvrement des receveurs généraux des finances & des receveurs des tailles.

JE fuis obligé de discuter séparément cette partie des frais de recouvrement, non que l'esprit d'économie s'y trouve plus particulierement applicable , mais parce que le plan de réforme dont j'avois posé les bases, a été renversé immédiatement après ma retraite du ministere ; & comme un changement si soudain formera dans l'avenir une grande prévention , on ne pourroit gueres espérer un retour aux bons principes , si je ne traitois pas cette question avec un peu d'étendue. Il faut dans toutes les sciences, beaucoup plus de travail & de peine pour détruire les erreurs , que pour asseoir la vérité.

96 DE L'ADMINISTRATION

Les receveurs généraux des finances étoient chargés du recouvrement de la taille , des vingtiemes & de la capitation dans toutes les généralités des pays d'élection. Ces généralités font au nombre de vingt-quatre , & l'on avoit établi deux receveurs généraux pour chacune : l'un était chargé des recouvrements d'une année, l'autre de ceux de la suivante ; ensorte que l'exercice de leurs fonctions étoit alternatif. Ces fonctions se bornoient à recevoir à Paris les fonds versés par les collecteurs entre les mains des receveurs particuliers de chaque province, connus autrement fous le nom de receveurs des tailles.

Ces receveurs généraux, chacun pour leur généralité, s'engageoient à remettre au trésor royal le produit des impositions que je viens de citer, & ils le faisoient, ou en argent, ou en rescriptions tirées à l'avance , fur leurs commis résidents dans le chef-lieu de la province qui composoit leur département.

Ce

DES FINANCES DE LA FRANCE. 97

Ce font ces quarante-huit receveurs généraux revêtus d'un office, & ayant chacun une caisse particuliere, que j'avois proposé au Roi de supprimer, en réunissant leurs différentes fondions à une feule compagnie , composée de douze personnes agissant collectivement , & n'ayant qu'une feule caisse, Cette institution a été changée depuis ma retraite du ministere, & l'on a rétabli les quarante-huit charges de receveurs généraux. A-t-on bien fait ? c'est ce qu'il est important d'examiner ; & pour rendre une pareille question un peu plus intéressante, je ferai servir cette discution au développement d'une vérité digne de beaucoup d'attention : c'est, que presque toutes les propositions en matieres de finance ont tant d'aspects différents, qu'on n'est jamais à l'abri d'erreurs , toutes les fois qu'on se détermine sur le rapport d'un petit nombre de personnes, guidées par le même intérêt : car elles font toujours en état de présenter phusieurs raisons qui paroissent plausibles,

Tome I. G

98 DE L'ADMINISTRATION

tant que la contradiction n'est point entendue.

Je préfume , que pour obtenir de l'administration un retour aux anciennes habitudes , on tenoit à-peu-près ce langage. Tout doit porter le ministre à proposer au Roi le rétablissement des quarante - huit receveurs généraux supprimés : il est impossible que douze personnes viennent à bout de conduire une administration aussi immense que la recette annuelle de cent cinquante millions : ceux qui ont été choisis pour former la compagnie nouvelle le sentent eux-mêmes ; & malgré tout le zele qu'ils ont déployé pour seconder, contre leur sentiment, les vues du précédent ministre des finances , ils reconnoissent aujourd'hui, que cette administration est au-dessus de leurs forces, & que le désordre s'introduira nécessairement dans la comptabilité. Ce n'est pas tout encore : le public n'a plus la même confiance dans les rescriptions, depuis qu'elles font tirées par une compagnie qui

DES FINANCES DE LA FRANCE. 99

n'est pas garante de l'exactitude des payements : les anciens receveurs généraux n'en répondoient point non plus, mais plusieurs capitalistes l'imaginoient, & cette opinion étoit favorable au crédit des rescriptions. Enfin, depuis deux mois, il se fait très-peu de négociations; c'est un fait que le ministre peut vérifier lui-même, en interrogeant ceux qui font chargés des services, & l'agent de change du trésor royal. Quant à l'économie, qui déjà n'étoit pas confidérable, on peut la rendre à-peu-près nulle, en diminuant un peu les taxations qu'on accordoit autrefois aux quarante-huit receveurs généraux. Au reste, toutes les anciennes idées fur l'étendue des fonds dont ils jouissent, doivent être absolument contredites par l'examen de la caisse de la nouvelle compagnie : on ne peut disconvenir, que le précédent ministre des finances n'en eut tiré, dès les premiers mois de l'exercice , quelques millions de secours extraordinaires ; mais à sa retraite, la compagnie les a

G 2

100 DE L'ADMINISTRATION

redemandés en grande partie; & dans ce moment , les recouvrements qu'elle fait, quadrent exactement aux époques des engagements qu'elle a pris. Enfin , s'il n'en coûtoit au Roi qu'un léger sacrifice pour rendre un état à quarante-huit familles honnêtes, dont plusieurs font des plus anciennes de la finance , la bonté de Sa Majesté ne pourroit s'y refuser, & ces personnes remplies de reconnoissance, s'empresseroient dans toutes les circonstances à donner des preuves non équivoques de leur zele & de leur confiance. On pourroit, ajoutait-on vraisemblablement , se contenter d'un seul receveur par généralité ; mais la comptabilité fera plus facile s'il y en a deux, l'un pour les années paires & l'autre pour les années impaires. On croit aussi par la même rai-son, qu'il fera très-convenable de rétablir l'ancien usage de deux receveurs des tailles dans chaque élection, lesquels feront leur exercice alternativement : nos peres l'avoient imaginé ainsi, & ils savoient bien ce qu'ils

DES FINANCES DE LA FRANCE. 101

faisoient : on ne gagne rien à toutes ces innovations, qui tiennent plus à l'esprit de systême, qu'à une sage réflexion.

Voilà, ce me semble, tout ce qu'on a ouï dire en faveur du rétablissement des receveurs généraux; & peut-être que ces observations isolées , devoient faire une forte d'impression. Examinons maintenant si cette impression eût subsisté, après qu'une personne instruite des considérations contraires auroit été consultée.

Voici par exemple, ou à-peu-près, ce que j'eusse représenté.

Ce n'est pas l'étendue numérique d'une recette, qui exige un grand nombre d'hommes pour la conduire, c'est le genre de difficultés auxquelles cette recette est assujettie. Il faut autant de collecteurs de la taille que de paroisses, parce que ces fonctions étant envisagées comme une charge onéreuse, à laquelle chaque habitant est soumis à son tour, on est forcé de les confier à des gens de campagne, qui ont

G 3

102 DE L'ADMINISTRATION

d'autres occupations, & qui ne pourroient y vacquer, s'ils étoient obligés de s'éloigner de leurs foyers. Ces collecteurs de plus étant responsables de l'exacte rentrée des deniers qu'ils ont à recouvrer , il faut nécessairement les mettre à portée de recevoir à chaque instant, & par petites portions , la contribution de la plupart des taillables. Il faut aussi un receveur des tailles dans chaque élection, afin que les collecteurs des paroisses du même district soient à portée de la caisse où ils doivent remettre les deniers qu'ils ont recueillis. On peut encore, comme on l'a toujours pratiqué, établir un commis principal dans chaque généralité, afin que les receveurs des tailles correspondent habituellement avec lui, & versent entre ses mains les fonds , qui doivent servir à l'acquit des rescriptions, ou au payement des différentes charges assignées fur le produit des recettes générales.

Mais pour recevoir à Paris l'excédent de

DES FINANCES DE LA FRANCE. 103

ces charges, objet alors de 120 millions, & pour en faire le versement au trésor royal, on ne concevra point comment il faut quarante-huit personnes revêtue? d'un office , & je ne crois pas que, dans aucun pays du monde, on puisse l'imaginer, ni en présenter d'exemple.

Les deux gardes du trésor royal reçoisvent & payent alternativement des sommes bien plus considérables : ils en comptent pareillement à la chambre ; & cependant ils ne donnent pas à leur travail le quart de leur journée.

La caisse d'escompte a payé & reçu dans une année près de trois cents millions ; elle a une double manutention d'argent & de billets qui exige le plus grand ordre elle tient la caisse de plusieurs maisons de banque ; elle ne demanderoit pas mieux que de tenir celles de tous les receveurs généraux , & beaucoup d'autres encore. Cependant les administrateurs font au nombre de douze, qui tous ont en même tems

G 4

DE L'ADMINISTRATION

des maisons de commerce à diriger , ou des places considérables dans la finance à remplir.

La banque d'Angleterre, établissement immense, a vingt-quatre directeurs, dont la plupart ont aussi d'autres occupations.

Ces diverses compagnies, dira-t-on, ne font pas obligées , comme les receveurs généraux , à suivre une correspondance. Mais qu'est-ce qu'une correspondance avec 204 receveurs des tailles , & s'ils étoient alternatifs avec 408 ? une correspondance, sur-tout, qui s'applique aux objets les plus simples, & se borne essentiellement à accuser la réception des fonds envoyés par ces receveurs , & à leur faire des reproches lorsqu'ils ne se conforment pas aux engagements qu'ils ont pris ? il faut remarquer d'ailleurs que cette surveillance fur l'exactitude des receveurs des tailles est d'autant moins pénible , que le Roi accorde deux deniers par livre fur le montant des impositions, pour être dis¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 105

tribués à ceux d'entre ces receveurs qui exécutent ponctuellement leurs traités; & cette gratification, indépendante de toutes les autres taxations , appartient aux receveurs généraux quand les receveurs des tailles ne l'ont pas méritée ; ensorte que ce sacrifice de la part du Roi, rend véritablement le rôle des receveurs généraux très- facile.

La partie essentielle de leurs occupations consiste dans les escomptes, & les virements de fonds auxquels ils sont obligés de s'appliquer , pour tirer le plus grand parti possible des deniers dont ils jouissent plus ou moins long-tems ; mais cette gestion, particuliere à la subdivision actuelle des recettes générales , n'étoit point applicable à la constitution d'une compagnie , qui devoit verser au trésor royal tous ses fonds oisifs.

Ceux qui pourroient considérer la correspondance des receveurs généraux comme un travail, dont il faut diviser la direction

106 DE L'ADMINISTRATION

entre quarante-huit personnes, seroient bientôt détrompées si elles savoient qu'il existe en Europe plusieurs maisons de commerce, régies par deux ou trois associés, qui ont près de mille correspondants, & dont les lettres roulent fur des affaires continuellement variées. Enfin , le premier commis des finances que j'avois choisi, homme rare à la vérité , étoit persuadé comme moi , qu'il auroit eu moins de peine à conduire seul en chef la recette générale, qu'à diriger le département dont il étoit chargé.

Aussi quand je proposai au Roi, de composer de douze personnes la compagnie qui de voit exercer à l'avenir les fondions des quarante-huit receveurs généraux ; ce n'étoit pas que j'eusse regarde ce nombre comme nécessaire ; mais on ne peut souvent atteindre à la perfection que par degres ; & j'avois été contrarié, en commençant, & par l'âge des personnes qu'il avoit fallu choisir pour respecter les droits d'ancienneté ,& par cette multitude de confidé¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 107

rations qui gênent un ministre lorsqu'il veut faire un grand changement dans les personnes, en même-tems qu'un grand changement dans les choses.

Quant au crédit des rescriptions, comment persuader que celles tirées par une compagnie de douze personnes, ne soient pas aussi dignes de confiance , que celles souscrites par un receveur général seul ! La différence, aux yeux de la raison, seroit

seroit à l'avantage de la premiere maniere

maniere car aucun abus n'est possible de la part d'une compagnie collective : cependant fous le seul rapport du crédit, on ne peut admettre aucune supériorité d'une forme fur l'autre, parce que la compagnie collective, non plus que les receveurs divisés, ne font garants d'aucun fait du Gouvernement , & il est aisé de sentir qu'une pareille garantie ne seroit ni juste ni raisonnable. L'expérience d'ailleurs a suffisamment instruit à cet égard ; puisqu'aux deux époques connues de la suspension du payement des

108 DE L'ADMINISTRATION

rescriptions, l'une en 1759, & l'autre en 1771, les porteurs de ces effets n'ont eu aucun recours contre les receveurs généraux. La fortune du plus grand nombre de ces receveurs n'a aucune proportion avec la somme de rescriptions qu'ils souscrivent ; & la confiance dans ce papier naît, & de la responsabilité du Gouvernement, & de la certitude où l'on est, que ces assignations font tirées fur le fond réel des impositions de chaque année.

Mais, dira-t-on, les raisonnements ne prouvent rien contre les faits ; & il est constant, qu'il s'est négocié immédiatement après le rétablissement des receveurs généraux , beaucoup plus de rescriptions que dans les deux ou trois mois qui ont précédé cette époque. Il faudroit être a portée d'examiner cette allégation ; mais elle pourroit être juste fans qu'on dût en tirer aucune conséquence : on avoit répandu le bruit d'un changement prochain dans la nouvelle constitution des recettes générales,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 109

il n'en falloit pas davantage pour tenir en. suspens plusieurs capitalistes ; c'est ce qu'on a vu dans toutes les occasions pareilles, & j'en pourrois citer plusieurs exemples. Mais quand le changement annoncé vaguement est effectué, & que chacun voit l'ordre des payements également maintenu, les négociations reprennent leur cours; & communément elles font grossies de tout l'argent dont on avoit retardé le placement. J'ai éprouvé tous ces différents effets, & à l'égard des billets des fermes, & à l'égard des billets des trésoriers, lors des réformes établies dans les établissements d'où ces différents billets de crédit émanoient ; mais je n'ai pas moins vu, qu'au bout de très-peu de tems, toutes les opérations d'économie étendoient la confiance. Enfin, on ne doit pas perdre de vue , qu'il n'y a qu'une certaine somme de capitaux destinée habituellement à des placements fur le Gouvernement , payables à terme fixe : ainsi, à moins d'un discrédit général, lorsque la négocia¬

110 DE L'ADMINISTRATION

tion de certains effets publics se ralentit momentanément, celle de quelques autres augmente en proportion : & les sacrifices qu'on feroit pour favoriser la circulation d'un de ces papiers en particulier, ne procureroient pas une plus grande somme de ressources.

Toutes ces explications pourront manquer d'intérêt auprès de beaucoup de gens ; mais elles avertiront l'administration, de ne pas céder trop facilement à l'autorité de certains faits isolés, dont les principaux agents de la finance savent parfaitement se servir pour arriver à leurs fins.

La confiance foiblit, le service va manquer , voilà des mots bien imposants fans doute ; mais pour en connoître l'astuce ou le peu de justesse, il ne faut qu'arrêter son attention fur la petitesse des moyens, que ces mêmes personnes indiquent comme suffisants pour réparer ce prétendu discrédit. Ce n'est point l'économie, ce n'est point un redoublement d'ordre & de vigilance qu'elles

DES FINANCES DE LA FRANCE. 111

conseillent ; c'est quarante - huit receveurs généraux, au lieu de douze ; c'est deux trésoriers, par-tout, au lieu d'un ; c'est, dans les différentes parties de recettes ou de dépenses, un plus grand nombre de financiers, ou un plus grand respect pour leurs convenances. Quels petits législateurs pour un si grand Empire ! quels foibles conseillers pour une si vaste administration !

Il faut cependant que je revienne encore au sujet particulier, dont je dois nécessairement parcourir les principaux détails ; car en se refusant à prendre de la peine, les vérités utiles font toujours imparfaitement défendues. On a tâché fans doute de rabaisser l'augmentation de dépense qui résultoit du rétablissement des receveurs généraux ; mais qu'est-il besoin de calcul, dans une affaire où par un simple apperçu moral, on est en état de porter un jugement si certain? Quarante-huit receveurs généraux avoient été supprimés, & dans ce nombre on en avoit choisi douze , pour diriger

112 DE L'ADMINISTRATION

collectivement la nouvelle administration ; ces douze ont desiré ardemment de recouvrer leur ancien état, & les trente-six autres l'ont souhaité bien davantage ; ils avoient chacun un caissier à payer, & plusieurs d'entr'eux un ou deux commis encore; peut-on douter que l'amélioration de fortune attendue par les douze, & les bénéfices entiers des trente-six, ne soient autant de sacrifices imposés fur les revenus du Roi; ainsi quoique je joigne ici un calcul pour appuyer cette proposition, je n'en sauois tirer aucune conséquence aussi persuasive que le raisonnement. J'irai plus loin ; je suppose que les frais d'une administration réduite à douze personnes, surpassassent ceux de cette même administration, lorsqu'elle étoit composée de quarante-huit membres : ce fait indiqueroit seulement, que la dépense dans le plan de réforme n'auroit pas été reglée avec assez d'attention , & il faudroit y porter remede ; mais comme la multiplication des agents ne paroîtroit jamais le meilleur moyen ,

pour

DES FINANCES DE LA FRANCE. 113

pour atteindre à la plus parfaite économie, ce n'est pas celui non plus que le simple bon sens conseilleroit.

J ai déjà dit, qu'au lieu de douze administrateurs, six auraient pu suffire, sur-tout quand la nouvelle constitution auroit été parfaitement assise : je crois aussi qu'on eut pu diminuer un peu les frais de manutention, car un sentiment de bonté, pour une multitude de commis qui avoient perdu leur état, m'avoit rendu plus facile, en déterminant le nombre de ceux que chaque administration nouvelle exigeoit.

J'évalue à près d'un million, l'augmentation de depense annuelle qui résulte du rétablissement des receveurs généraux, (5)

(5) Leurs taxations réduites à trois deniers pour livre , coûteront pour 146 millions, montant annuel de la partie des impositions fur lesquelles on préleve des taxations . liv. 1,825,000.

Cette dépense est en fus des intérêts au denier vingt, qui seront payés à titre de gages fur le montant de la finance des charges ; mais comme cette finance est une dette du Roi, on ne peut pas compter les intérêts qu'on y attache parmi les frais de la manutention des

Tome I. H

114 DE L'ADMINISTRATION

mais il faut observer encore que leur traitement s'accroît lorsqu'il survient des imMais

imMais on avoit compris dans l'article de liv. 310,000. ci-dessus, les frais autrefois payés par le trésor royal, soit pour le service de la caisse commune des recettes générales, soit pour le payement des intérêts & des remboursements des anciennes rescriptions, & qui se montoient à 70 mille francs, fans

DES FINANCES DE LA FRANCE 115

positions extraordinaires, puisque ce traitement se trouve réglé à tant de deniers

Transport . liv. 670,000.

le loyer de l'hôtel, (représente aujourd'hui par son capital, puisque cet hôtel a été acheté par le Roi, )

il faut déduire cette somme de celle ci-dessus, liv. 70,000.

Restoit comme depense de régie . . . liv. 600,000.

Ainsi les 48 receveurs généraux coûtent . . liv. 1,575,000. Et les frais de la compagnie supprimée ne montant

Il y a une premiere augmentation de dépense de. liv. 975,000.

On n'a passé, ni dans les frais de la compagnie supprimée, ni dans ceux des quarante-huit receveurs généraux, les épices de la chambre des comptes, parce qu'elles ont été payées de tout tems par le Roi, & continueront à l'être ; mais comme ces frais font considérables, il eut été peut-être raisonnable de les modérer, si la réunion des recettes générales à une feule compagnie avoit simplifié la comptabilité.

On ne comprend pas dans la dépense de la nouvelle compagnie, ce qu'on a pu allouer aux six receveurs généraux qui ont été en tournée, objet peut-être de 30 à 40 mille livres ; parce que ce n'est pas une dépense nécessaire annuellement, & que d'ailleurs, ces voyages étant une institution nouvelle relative à des améliorations d'administration, on ne peut pas considérer ces frais extraordinaires comme line dépense inhérente à la manutention des recettes générales.

Les frais de voiture de l'argent des provinces à Paris, ne doivent point être compris parmi les frais de manutention de la compagnie supprimée, puisqu'ils n'ont eu lieu que fur la partie des rescriptions, qui étant payables en province, ont

H 2

116 DE L'ADMINISTRATION

pour livre -, au lieu que l'administration dont j'avois conseillé l'établissement, avoit des émoluments fixes ; ainsi le troisieme vingtieme, par exemple, occasionne pour les seules taxations des receveurs généraux, une dépense de 270 mille livres de plus par an, & qui ne fait point partie du calcul de comparaison qu'on vient de présenter. Enfin, le Roi se trouvera privé de toutes les jouissances de fonds qui forment un des profits additionnels des receveurs généraux ; & il n'y a nulle incertitude fur la réalité de ce bénéfice, puisque les receveurs des tailles font obligés de verser des fonds entre les mains des receveurs généraux ,

été acceptées pour être acquittées dans Paris environ deux mois plus tard, & qu'ainsi il y a eu une jouissance extraordinaire de fonds qui compense & au -delà, ces frais de transport : les receveurs généraux le savent bien, & ils sollicitent habituellement l'agrément du trésor royal, pour payer dans Paris la plus grande partie de leurs rescriptions. Tout ce chic n'est gueres intelligible que pour les gens d'affaire ; mais comme en de telles matieres on fait voir aux ministres tout ce qu'on veut, il n'est pas indifférent d'éveiller leur attention par un premier mot.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 117

un. mois avant l'epoque ou ceux-ci doivent acquitter leurs engagements envers le trésor royal ; souvent même, dans les généralités où le payement des impositions s'exécute plus facilement, les receveurs des tailles devancent les termes de leurs traités ; & comme ceux qui font en retard perdent une gratification de deux deniers pour livre accordée par le Roi, & que cette gratification est alors dévolue aux receveurs généraux, l'on voit que le jeu de toute cette manutention tourne toujours à l'avantage de ces derniers : ils trouvent encore d'autres facilités , en ne payant pas les charges affignées fur leurs recettes , aux époques précises désignées dans l'état de répartition ; enfin ils ont la liberté de payer à Paris la plus grande partie des fonds qui ont été reçus dans les provinces, & ils le font à un terme plus éloigné que l'époque de leurs engagements: cette prolongation est accordée comme une indemnité des frais nécessaires pour faire venir l'argent de la province

H 3

118 DE L'ADMINISTRATION

à Paris ; mais cet arrangement donne lieu encore à un jeu de caisse, parce qu'ils épargnent souvent une partie de ces frais. Enfin, toutes ces diverses jouissances varient

encore selon les facilités plus ou moins grandes qu'on accorde aux receveurs généraux dans la stipulation des termes de leurs traités ; & l'on sent tout l'avantage que doit avoir, soit dans un tems, soit dans un autre , un corps toujours subsistant, sur-tout quand les facilités accordées à quelques personnes favorisées, fervent de titre aux demandes des autres.

Je n'étendrai pas plus loin tous ces petits détails ; il suffit d'avoir mis fur la voie des différentes jouissances de fonds qui grossissent le traitement connu des receveurs généraux ; & quand on n'évalueroit pas aujourd'hui ces bénéfices indirects à plus d'un million par an, qui peut répondre qu'en d'autres tems ils ne s'étendront pas plus loin ? Enfin, les faits positifs dont j'ai eu connoissance, viennent à l'appui de ces

DES FINANCES DE LA FRANCE. 119

réflexions, cinq receveurs généraux ayant eu besoin de secours dans le cours de mon ministere, j'ai été dans le cas de les obliger à me déclarer leur situation; & il est résulté de leur aveu, qu'ils avoient ensemble depuis nombre d'années près de cinq millions appartenants au Roi, & dont ils ne pouvoient s'acquitter qu'en partie avec la finance de leurs charges. Aussi est-il une considération qu'on peut encore compter parmi les désavantages du rétablissement des receveurs généraux; c'est que la finance des nouvelles charges se trouvant composée de la finance des anciennes, le Roi reste débiteur d'un gros capital dont il payera les gages au denier vingt, tandis que ce même capital eut pu être éteint, en grande partie, par des compensations légitimes avec les débets, qui se seroient trouvés entre les mains de plusieurs receveurs généraux , si l'on eut compté définitivement avec eux.

Qu'après de ces différents éclaircissements on voulut prouver par les régistres de l'ad¬

H 4

120 DE L'ADMINISTRATION

ministration, établie fous mon ministere, que les jouissances des fonds dont je viens d'expliquer l'origine, ont été très-foibles ; on ne pourrait se défendre de chercher les causes d'un pareil résultat, & l'on verrait fans doute que l'exercice entier d'une année n'ayant point été. fini , nulle notion certaine n'a pu être acquise ; l'on verrait que dès les premiers mois de cet établissement, j'avois disposé au soulagement du trésor royal de plusieurs millions oisifs dans la caisse ; on verrait que cette année les brevets de la taille avoient été remis fort tard à cause des changements qu'avoit occasionnés la loi rendue en 1780, pour la fixation positive de cette imposition ; on verrait enfin , que du moment où les chefs de l'administration nouvelle ont eu l'espoir de recouvrer leur ancien état, on n'a plus dû attendre le zele nécessaire pour faire valoir les avantages d'un établissement dont ils désiroient la destruction ; on verrait enfin , que les receveurs généraux une fois rétablis,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 121

font entrés tout de fuite dans des jouissances considérables. Je pourrois citer des faits encore plus particuliers ; mais dans ces sortes de discutions les circonstances les plus probantes touchent de si près aux personnés, qu'on ne peut se le permettre. Je fuis entré déjà dans trop de discutions, & il m'est pénible d'avoir été réduit à appuyer d'une petite controverse des principes qui font si clairs aux yeux de la simple raison.

On découvre cependant, au milieu de ces broussailles, le germe d'une grande vérité ; c'est qu'entre toutes les dispositions publiques dont un ministre des finances peut s'occuper, ce font toujours les actes d'économie qui font les plus difficiles ; c'est qu'on y prend toujours l'intérêt personnel corps a corps, & que dans ces combats particuliers on n'est que foiblement soutenu par l'opinion publique : elle ne peut en esset être éclairée que fur les grandes masses : elle rend bien hommage à l'esprit d'économie ; mais dès que les objets se compliquent,

122 DE L'ADMINISTRATION

elle ne croit plus que fur parole ; & dans une opération de finance, il y a mille cris qui étouffent la voix du réformateur.

Cependant, ce n'est pas le calcul seul qu'il faut employer, pour juger sainement de l'utilité de la réunion des fonctions éparses de quarante-huit receveurs généraux à une feule administration : en effet, cette derniere constitution est encore essentielle pour connoître & suivre de près différents détails intéressants pour les peuples. On peut de cette maniere surveiller & modifier plus facilement l'exercice des contraintes qui font mises en usage pour la levée des impositions ; on peut acquérir une instruction plus approfondie, & sur-tout plus certaine, des motifs qui doivent engager à prolonger dans quelques provinces les termes de payement accordes aux contribuables ; mais lorsque les recettes générales font divisées entre quarante-huit personnes qui font chacune leur traité, & qui font toutes mues par un intérêt particulier, l'administration générale se tient en défiance ;

DES FINANCES DE LA FRANCE. 123

& elle est exposée à confondre des représentations justes & raisonnables, avec les tentatives habituelles des receveurs généraux pour obtenir de nouvelles facilités ; & le ministre s'accoutumant ainsi à considérer ces receveurs comme une partie adverse, il ne peut pas avoir constamment cette juftice éclairée, qui feule peut assurer la sagesse des déterminations. Enfin , fans que j'étende davantage ces observations , l'on appercevra facilement qu'il y a une grande différence entre une administration éparse & divisée, & celle qui rassemble fous les yeux du chef des finances, un tableau simple & dont aucun détail n'est suspect.

La multitude des caisses, l'accroissement du nombre des financiers, font encore une source de grands inconvénients; mais comme ces considérations feront traitées d'une maniere plus générale dans la fuite de cet ouvrage, je ne m'y arrêterai pas dans ce moment.

Je ne fais si l'on aura pu insister sérieu¬

124 DE L'ADMINISTRATION

sement fur les sacrifices dûs à quarante-huit familles, qui par la suppression des charges de receveurs généraux se trouvoient privées d'un état qu'elles avoient hérité de leurs peres : l'ancienneté du service dans les recettes générales n'est, il faut en convenir, qu'une longue & heureuse fortune ; ainsi l'on ne peut ranger de pareils titres au nombre de ceux qui acquiérent des droits a la reconnoissance publique. D'ailleurs , qu'on dédaigne tant qu'on voudra un ou deux millions d'économie , il n'est pas moins vrai qu'avec une somme à-peu-près semblable, on peut doubler les fonds destinés aux atteliers de charité , ou augmenter la solde des soldats d'un sol par jour ; & près de ce simple apperçu, ce ne font pas feulement les prétentions de quarante-huit receveurs généraux qui perdent leur force , mais beaucoup d'autres encore bien plus respectables.

Les personnes les plus indifférentes aux petites économies, en sentiroient elles-mêmes le prix , si chacune de ces économies se

DES FINANCES DE LA FRANCE. 125

convertissoit à l'instant dans une disposition de bienfaisance ou d'utilité publique ? mais quand toutes ces épargnes ne servent, ainsi que je l'ai malheureusement éprouvé, qu'à réparer lentement un désordre ignoré, ou à reculer des maux imprévus , on ne peut ni aspirer à la même reconnoissance, ni s'attendre à la même justice.

Il ne me reste plus qu'une observation à faire : le préambule de l'édit qui a rétabli les receveurs généraux au mois d'Octobre 1781 rappelle , comme un motif à l'appui de cette détermination, qu'en 1719 on avoit supprimé les receveurs généraux , & qu'en 1721 on avoit été obligé de les rétablir. Mais a-t-on dit au Roi que lors de la suppression de 1719, on n'avoit été guidé par aucune vue de sagesse ou d'économie ? On avoit voulu réunir l'administration des recettes générales à la compagnie des Indes, par les mêmes motifs qui déciderent le Régent à remettre entre les mains de cette compagnie, la perception de presque tous

126 DE L'ADMINISTRATION

les revenus de l'Etat, la direction des monnoies, le commerce exclusif de la Chine, de l'Afrique & des deux Indes, & les opérations de la banque de Law ? Un pareil systême où l'on prenoit l'exagération pour la grandeur des idées, la confusion pour le génie, & l'aveuglement du public pour un sentiment de confiance ; un pareil systême ne devoit pas durer long-tems; & des qu'il s'écroula, toutes les parties dont on l'avoit composé, reprirent leur ancienne place ; & l'on lut d'autant moins tenté d'y apporter aucun changement, que le bouleversement dont on venoit de faire l'épreuve, avoit inspiré une véritable frayeur pour toute espece

espece

Les hommes de finance & leurs affiliés citeront un jour, avec plus de confiance, le rétablissement des receveurs généraux fait en 1781 ; & comme un tel exemple séparé des observations qui peuvent répandre du jour fur les motifs qui ont été presentés au Roi, pourroit avoir une grande autorité

DES FINANCES DE LA FRANCE. 127

dans l'avenir, les réflexions que je dépose ici font peut-être un véritable service : car si elles ne tombent pas dans un profond oubli, l'on doutera peut-être un jour que quarante-huit receveurs généraux soient nécessaires au Royaume de France. Mais si jamais on veut revenir à un ordre plus simple, je conseille à celui qui l'entreprendra de profiter d'une faute que j'ai faite , & de n'admettre qu'un ou deux receveurs généraux supprimés dans l'administration économique qu'il proposera au Roi de former : car l'habitude d'un ancien état, & le souvenir de plus grands bénéfices font de trop forts liens à rompre, & l'on ne peut pas compter fur un pareil abandon de soi-même : dès-lors, cependant, l'établissement nouveau qu'on a fondé, se trouve privé de ses défenseurs naturels. Ce n'est pas qu'un ministre ne puisse aisément s'assurer du zele de toutes les personnes dont il surveille les travaux ; & c'est par ce motif, que je cédai fans crainte a des égards d'équité pour les personnes,

128 DE L'ADMINISTRATION

en proposant au Roi d'appeller à l'administration nouvelle les principaux d'entre les receveurs généraux, qui perdoient leur état par ce changement ; mais à la vérité, n'envisageant pas alors la fin de ma carriere ministérielle comme si prochaine , je croyois avoir le tems de rendre cet établit-sement indestructible.

Il me reste à dire un mot des receveurs particuliers des impositions, autrement appellés les receveurs des tailles. On a doublé le nombre de leurs offices en même tems qu'on a rétabli les receveurs généraux ; il ne devoit en subsister qu'un par élection, & l'on a obtenu du Roi d'en créer deux pour faire un service alternatif ; ainsi il y aura 408 charges au lieu de 204.

L'observation principale qui se présente à ce sujet, c'est qu'indépendamment des inconvénients attachés à la multiplication des privileges & des hommes du fisc, cette disposition est encore contraire aux intérêts des contribuables ; & il fera aisé de le sentir,

en

DES FINANCES DE LA FRANCE. 129

en remarquant que chaque année d'imposition, tant de la taille que des vingtiemes & de la capitation, se paye par portion dans l'espace de dix-huit, vingt-un & vingt-quatre mois, selon les usages établis dans chaque généralité ; ainsi un receveur des tailles lors même qu'il n'est en fonction que de deux années l'une, a nécessairement des recouvrements continuels à faire : cependant, si dans le même tems, que le receveur chargé de l'exercice de l'année courante, commence à exiger les premiers termes des impositions, son collègue poursuit le payement des restes de l'année précédente ; il se trouvera que deux agents, mus par un intérêt absolument distict, & chargés chacun de rendre compte à un receveur général différent, presseront ensemble les contribuables ; l'activité rigoureuse de l'un, forcera peut-être l'autre à une sévérité qu'il n'auroit point eue, s'il n'avoit pas craint d'être devancé par son collegue : ils exerceront alors des contraintes concurremment, & ils se disputeront

Tome I. I

130 DE L'ADMINISTRATION

quelquefois le produit des meubles d'un malheureux taillable. Que si au contraire, le même receveur étoit chargé fans interruption, des recouvrements de toutes les années indistinctement, il ne verroit pas d'un oeil différent la fin d'un exeicice & le commencement de l'autre, & il auroit un intérêt uniforme aux ménagements que la sagesse lui dicteroit. Aussi est-il bien peu de receveurs des tailles qui ne souscrivissent à se charger de la recette totale, pour le même émolument, à-peu-près, dont chacun jouit alternativement;mais il ne faudroit pas exiger, d'eux double finance,

La principale raison qu'on a mise en avant pour appuyer ce doublement des receveurs des tailles, c'est que la comptabilité seroit plus distincte : ce prétexte n'est d'aucune valeur ; car un seul receveur avec deux régistres, peut entretenir le même ordre que deux receveurs alternatifs. Qu'est-ce, après tout , que la commodité de ceux qui comptent, près du repos ou du

DES FINANCES DE LA FRANCE. 131

soulagement de ceux qui payent ? Mais le véritable motif de ces multiplications d'agents, c'est, ou le prix qu'on met à une petite avance d'argent, ou le plaisir qu'on trouve à distribuer des places. L'institution de deux hommes alternatifs , & pour recevoir les revenus, & pour payer les dépenses, se rapporte , j'en conviens, à d'anciens usages ; mais ces usages furent introduits par les mêmes causes que je viens d'indiquer, & c'est une erreur volontaire que d'appeller de pareils abus le sentiment de nos peres, & de donner aux rectifications les plus simples & les plus raisonnables, le nom d'esprit de systême.

C'en est assez, & trop peut-être, fur toute cette controverse : mais on ne peut changer la nature d'un sujet. Il est des questions qu'on peut réfoudre par des idées générales , il en est d'autres qui exigent indispensablement des développements & des considérations de détail ; il faut nécessairement se prêter à cette diversité, ou renoncer à l'am¬

I 2

132 DE L'ADMINISTRATION

bition d'être utile. On aura vu cependant, par tous les éclaircissements que je viens de donner, comment une proposition change d'aspect quand toutes les raisons font développées ; & l'on sentira, combien il est important de recueillir les différentes opinions , avant de prendre un parti dans les dispositions de finance un peu compliquées. Les Rois font exposés à se tromper , & j'oserois même dire que ce risque est inévitable , toutes les fois qu'ils donnent des décisions majeures fur le rapport isolé d'un chef de département : car il est des affaires où avec tous les secours de l'esprit, ils ne peuvent jamais deviner les considérations qui demeurent couvertes d'un voile , ou dont le premier mot n'est pas donné ; mais un ministre qui n'est pas séparé des autres hommes par fa dignité, & qui est à portée de s'entretenir avec les différentes personnes dont l'instruction peut l'éclairer, trouve toutes les routes ouvertes pour arriver à la vérité,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 133

CHAPITRE V.

Notions générales sur les économies dont l'universalité des frais de recouvrement est susceptible.

APRÈS avoir indiqué les économies que l'on peut faire fur la recette des tailles, des vingtiemes & de la capitation , je dois parcourir les autres branches de revenu ; & n'ayant point à répondre à des arguments subtils, je remplirai cette derniere tâché plus rapidement.

Le recouvrement de tous les droits qui font levés pour le compte du Roi, a été partagé sous mon administration entre trois compagnies ; & de cette maniere, le Roi a réuni dans les mêmes mains, tous les droits d'un genre analogue & qui pouvoient être recouvrés par les mêmes employés. Ces trois compagnies font la ferme générale, la régie générale , & l'administration des do¬

I 3

134 L'ADMINISTRATION

maînes. Les motifs de cette division, les moyens d'économie qui en résultoient, les principes généraux relatifs à la constitution de ces établissements, l'éloignement des croupiers qui jouissoient d'un intérêt dans les fermes par de simples considérations de faveur, & plusieurs autres vues utiles, se trouvent développées avec foin dans le préambule du réglement du conseil de Sa Majesté, du mois de Janvier 1780.

Ces dispositions ont été , ce me semble, généralement approuvées : cependant, en n'arrêtant son attention que fur les idées d'économie, on ne doit point douter qu'il ne soit aisé de mieux faire , lorsqu'en renouvellant ces traités en tems de paix, on pourra diminuer, par des remboursements, la masse considérable de fonds dont le Roi est débiteur envers les différents fermiers & régisseurs. J'avois commencé de le faire dans l'année 1777, lorsque je proposai à Sa Majesté de réunir un grand nombre de régies en une seule ; mais les besoins de la

DES FINANCES DE LA FRANCE. 135

guerre ayant consumé depuis toutes les ressources du crédit, il ne fut plus possible de continuer ce plan d'extinction : cependant au mois d'Octobre 1779, époque de l'expiration du bail des fermes, les capitaux dûs aux membres des compagnies de finance existantes alors, se montoient encore à 115 millions ; il fallut donc se borner à baisser le prix de l'intérêt, & ce fut beaucoup au milieu de la guerre. Cette tentative fut même d'abord envisagée comme imprudente, & l'on regardoit de même comme une entreprise inconsidérée, en de telles circonstances, la réduction du nombre des fermiers généraux, la diminution de leurs attributions, & tous les autres changements que je proposai au Roi, & qui eurent cependant leur entiere exécution. Je dois dire encore , qu'en d'autres moments on eut pu étendre beaucoup plus loin ces réformes : je luis persuadé que vingt personnes d'élite, conduiroient parfaitement la ferme générale, & que quinze suffiroient pour la dû

I 4

DE L'ADMINISTRATION

rection de chacune des deux autres régies ; mais il faut pouvoir choisir uniquement des hommes de talent & laborieux : c'est ce qui deviendra plus facile, dès qu'on ne fera pas obligé de chercher des régisseurs en état de fournir 12 à 1500 mille livres de fonds.

Les mêmes circonstances qui permettent de réduire le nombre des premiers agents du fisc, fournissent aussi plus de moyens pour restreindre leurs bénéfices ; mais à cet égard, il existe des difficultés qu'il faut connoître. Il n'y en a point pour déterminer de la maniere la plus raisonnable, le traitement fixe qui leur est accordé ; mais comme il faut encore leur attribuer une part dans les augmentations de produit, afin de s'assurer de l'attention & de la vigilance qu'exige une administration si variée & si étendue, c'est dans le réglement de cette part qu'il y a toujours du hasard, parce que le cours des augmentations est incertain, & dépend quelquefois de plusieurs circonstances imprévues. Les fermiers géné¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 137

raux, dans le dernier traité fait avec eux pour six ans, n'ont été admis à un partage de moitié que fur les produits qui excéderoient le prix de leur bail, de trois millions cent mille livres par an , c'est-à-dire de 18 millions 600 mille livres pendant le cours de leur traité. Les administrateurs des domaines ont un quart fur les accroissements au - delà des produits, tels qu'ils existoient à l'époque de la convention. Les régisseurs des aides, d'après les mêmes bases, n'ont que deux vingtiemes fur les six premiers millions d'augmentation , dans le cours d'un traité également de six ans , & un vingtieme de plus fur chaque accroissement pareil. L'on n'a acquiescé à toutes ces conditions qu'après beaucoup de débats ; niais différentes économies faites fur les frais de recouvrement, l'attribution accordée fur les nouveaux sols pour livre, peut-être après moi un peu moins de douceur de la part de l'administration premiere dans le soutien des droits du fisc, enfin une aug¬

138 DE L'ADMINISTRATION

mentation naturelle dans les produits & au-dessus des conjectures ; toutes ces circonstances élèveront la part des régisseurs plus haut que je n'avois compté. Ce résultat fans doute , prouve combien le Roi a gagné à ne pas faire un bail de ses différents droits ; ( 6 ) mais il n'en est pas moins vrai, que même avec beaucoup de soin, on n'est pas fur d'atteindre dans ces traités à l'économie qu'on doit chercher.

Cette observation conduit à examiner, s'il ne vaudroit pas mieux confier la régie des droits à de simples premiers commis

(6) Le Roi, dans le précédent bail, fait cependant avec attention & au milieu de la paix, avoit cédé aux fermiers généraux tous les bénéfices au-dessus du prix du bail, en se réservant feulement moitié fur les quatre premiers millions d'augmentation dans le cours entier de six ans , deux cinquiemes fur les quatre suivants, trois dixiemes fur les quatre autres , & un cinquieme feulement fur le surplus.

On leur avoit accordé de plus, 25 mille francs de droits de présence, 10 pour cent d'intérêt fur dix millions de fonds, six fur 560, & ils étoient au nombre de soixante.

Les droits de contrôle, confiés à la régie des domaines, faisoient partie de ce traité, de même qu'une partie des droits d'aide.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 139

qu'on dispenseroit de fournir aucun fond capital, & qui auroient des appointements fixes, & même une gratification dépendante de la satisfaction qu'on auroit de leurs services. Cette forme a toujours été envisagée comme la plus contraire à la conservation des revenus du Roi ; cependant je fuis persuadé qu'un administrateur des finances attentif, vigilant, & ayant fous lui, pour cette partie , un commissaire du conseil doué des mêmes qualités, viendroit à bout de prévenir tous les inconvénients qui paroissent attachés au défaut d'intérêt de la part des premiers agents du fisc ; mais les ministres capables d'entretenir l'activite par l'amour du devoir, font déjà rares ; il faudroit ensuite des directeurs ou des premiers commis, choisis avec le plus grand foin; & cette connoissance des hommes appartient a bien peu de gens : enfin la protection, dans un Gouvernement tel que la France, influe tellement fur les choix, qu'insensiblement le mérite deviendroit la plus foible

140 DE L'ADMINISTRATION

des recommandations. C'est pour obvier à ces inconvénients, qu'en regle générale il est utile d'exiger des régisseurs des droits du Roi, non pas une avance d'argent immodérée , mais un fond capital qui réponde du moins de cette éducation & de ce respect apparent de soi-même, qui font plus communément l'effet d'une fortune aisée ; & c'est peut-être un des grands sacrifices des mû nistres distingués par leur caractere & pat leur amour du bien, que d'être souvent forcés de renoncer aux institutions, qui exigent le concours permanent des différentes vertus d'administration.

Les régies & les fermes, selon leur constitution actuelle, ont la plus grande ressemblance ; & c'est en s'arrêtant uniquement au sens littéral de ces deux dénominations, qu'on dispute fur le degré de préférence qu'il faut accorder à l'une ou à l'autre de ces formes. L'on a dit aux régisseurs : vous aurez une telle part dans les produits qui surpasseront telle somme ; & l'on a dit aux

DES FINANCES DE LA FRANCE. 141

fermiers, le Roi aura telle part dans les produits qui surpasseront tel prix de bail : la différence est presqu'uniquement grammaticale; & si je n'ai pas proposé au Roi de donner également le nom de régisseurs aux fermiers généraux, c'est qu'il y avoit un crédit employé fous ce dernier nom , & qu'il ne faut pas pour des titres multiplier les changements fans nécessité. Les fermiers généraux, à la vérité , se font engagés à un prix de bail ; mais comme ils n'ont été admis à un partage dans les bénéfices, qu'après une augmentation de trois millions cent mille livres au-dessus de ce même prix, le Roi n'a point acheté par un sacrifice la garantie qu'ils ont donnée ; & eux-mêmes ne l'ont point envisagée comme un danger. Cependant , selon l'esprit du Gouvernement, & en considérant les noms de fermiers & de régisseurs fous un rapport purement moral, le choix entre ces deux dénominations cesseroit peut-être de paroître indifférent. En effet, supposons une administration qui vou¬

142 DE L'ADMINISTRATION

lut étendre les droits avec rigueur, & favoriser toutes les interprétations propres à seconder un pareil plan ; elle devroit préférer de donner aux agents du fisc le nom de fermiers, afin que la haine se portant fur des hommes qu'on pourroit accuser d'être aveuglés par leur intérêt, l'esprit de l'administration fut moins apperçu : mais supposons au contraire, le desir de faire percevoir les impôts avec l'équité la plus parfaite , sonvent avec douceur, & toujours avec sagesse, alors il vaudra mieux donner le nom de régisseurs aux compagnies de finance, afin qu'aucun soupçon injuste n'altére la confiance des contribuables ; & afin de rappeller fans cesse aux tribunaux , que les agents du fisc, contenus dans des bornes raisonnables, ne font que les mandataires du trésor public,

Je ne ferai plus qu'une observation fur le même sujet : on m'a souvent & très-sérieusement représenté, sur-tout au commencement de mon administration, qu'il étoit

DES FINANCES DE LA FRANCE. 143

très-important de donner purement & simplement à bail tous les droits du Roi, afin de pouvoir opposer l'intérêt des fermiers aux fréquentes demandes de franchises & d'exemptions ; mais un administrateur qui auroit besoin d'un pareil prétexte, pour rélifter aux sollicitations injustes, paroîtroit à demi vaincu ; & toutes les petites précautions auxquelles on voudra recourir pour rendre fort un homme foible, feront toujours insuffisantes.

Les bénéfices des fermiers & des régisseurs des droits du Roi, ne composent que la plus foible partie des frais de recouvrement : l'autre est composée de tous les appointements d'employés & des diverses dépenses générales , qu'entraîne une manutention si variée. Je crois que dans la constitution actuelle des droits fur les consommations, ces frais approchent de bien près du degré d'économie qu'on peut raisonnablement attendre : il y a eu différentes réformes & plusieurs réductions à l'époque

144 DE L'ADMINISTRATION

du renouvellement des derniers traités, & la réunion de toutes les perceptions d'un genre semblable dans les mêmes mains, a facilité ces dispositions. J'ignore cependant si l'on a suivi le plan que j'avois adopté , & pour réduire un peu les bénéfices des receveurs des fermes, en resserrant les facilités qui leur font accordées, & pour diminuer le nombre des caisses de province, en réunissant ensemble, à mesure de vacances , les recettes principales & celles des gabelles & du tabac.

Toutes les observations que j'ai faites jufques à présent, font relatives à la forme actuelle des droits levés au nom du Roi ; mais les divers changements importants que l'on peut faire dans cette constitution, deviendroient une autre source d'économie. La suppression des droits de traites dans l'intérieur du Royaume, & sur-tout la modification différente de l'impôt du sel, occasionneroient une diminution importante fur les frais de recouvrement. J'ai indiqué dans le Compte

rendu,

DES FINANCES DE LA FRANCE,

rendu, les plans que j'avois conçus; & c'est fur cette base que l'on a entrepris les travaux nécessaires, afin qu'à l'époque de la paix, rien ne put retarder l'exécution de ces projets. Je les développerai complettement dans la fuite de cet ouvrage : je dirai quelque chose aussi fur la ferme du tabac ; ainsi je n'anticiperai point ici fur cette discution. Les droits de contrôle fur les actes, font susceptibles de quelques améliorations intéressantes, pour l'ordre & pour la tranquillité des contribuables, ainsi qu'on l'a indiqué pareillement dans le Compte rendu; mais ces changements n'auroient pas une influence directe fur les frais de recouvrement ; l'on y a déjà apporté beaucoup d'économie , & la plus grande perfection n'est plus qu'une oeuvre de détail.

La levée des droits d'aides, recouvrés par la régie générale, est la plus dispendieuse de toutes, & la nature de ces droits en est la cause ; ainsi tant qu'on aura besoin des mêmes produits , il fera difficile de simplifier

Tome I.

146 DE L'ADMINISTRATION

les formes & la législation d'un impôt, qui s'étend fur une grande diversité de denrées ou de productions de l'industrie, & qui est exigible, tantôt a l'epoque de la récolte ou. de la fabrication , tantôt au passage d'un lieu dans un autre, tantôt a la vente en gros, tantôt au débit en détail, & de plusieurs manieres encore différentes. C'est donc là l'espece de droits dont la suppression importeroit le plus aux vues générales d'économie , les feules auxquelles je m'arrête en ce moment j'aurois proposé au Roi de tourner vers cet objet l'attenion des administrations provinciales ; & je crois qu'il eut été possible de parvenir, avec leur secours, à convertir graduellement ces droits , qui font purement locaux, partie dans quelque contribution nouvelle, mais d'un recouvrement plus facile & moins coûteux , & partie, s'il l'eût fallu, dans une addition à la taille, aux vingtiemes, aux octrois des villes, ou à quelqu'autre impôt particulier à chaque province. Cette opération, qu'un léger sacri¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 147

sice de la part du trésor royal eût pu faciliter, auroit occasionné une grande réduction dans les frais généraux de recouvrement.

Cependant, je dois faire à cette occasion une observation importante. Les receveurs & les collecteurs de certains impôts, tels que la taille, les vingtiemes, & la capitation, font recompensés par une rétribution proportionnée à l'étendue de leurs recouvrements ; mais les commis employés à la levée des droits fur les consommations, ont communément des appointements fixes. Si donc l'on convertissoit simplement une partie aliquote de ces mêmes droits dans les autres impôts que je viens d'indiquer , il arriveroit qu'au lieu de faire une économie sur les frais de recouvrement , on étendroit ces frais davantage : car les appointements des commis employés à la levée des droits fur les consommations ne feraient pas diminués, parce que la somme de ces droits seroit un peu moins considérable, & les impôts établis en remplacement, occasionneroient une

K 2

148 DE L'ADMINISTRATION.

nouvelle dépense. Ces réflexions conduisent à faire sentir que , fous le rapport de l'économie , il vaut mieux supprimer, ou dans une province, ou dans l'universalité du Royaume, un seul impôt qui exige des commis particuliers & une administratiqn distincte, que de retrancher une petite portion de tous les droits, dont les frais de recouvrement consistent en appointements indépendants de la mesure des produits.

L'on a vu que la dépense nécessaire pour le recouvrement des bénéfices de la loterie royale, s'élevoit à plus de vingt pour cent : de pareils frais tiennent à la nature de l'impôt ; ainsi c'est en renonçant à cette branche de revenu & en la remplaçant, s'il en est besoin, de quelqu'autre maniere, qu'on peut désigner cet article parmi les objets de recouvrement susceptibles d'une grande économie. Ce genre d'impôt est extrêmement séduisant pour le fisc, parce qu'on s'y soumet volontairement ; & comme ce font principalement les habitants de la capitale qui le payent, ils

DES FINANCES DE LA FRANCE. 149

ne prendroient gueres à gré son remplacement par une capitation, ou par des droits d'entrée ; mais tant d'idées morales s'élevent contre un jeu de cette nature, sur-tout entre les mains du Souverain , qu'en arrêtant ses regards fur les différents biens auxquels on peut aspirer, au moyen d'une administration économe & sage au milieu de la paix, l'abolition de la loterie royale seroit certainement un objet infiniment digne des voeux du Gouvernement : j'ajouterai cependant ici, afin de ne pas revenir à ce sujet, qu'en adoptant un pareil parti, il faudroit prendre toutes les précautions nécessaires pour s'opposer au débit des loteries étrangeres ; puisque, fans cette attention, le jeu subsisteroit en grande partie, & le bénéfice appartiendroit à d'autres nations.

On ne sauroit négliger de compter parmi les recouvrements susceptibles d'économie, ceux que font les Etats de Bretagne fous le nom de devoirs ; ce n'est pas uniquement la nature de ces droits qui en rend la percep¬

K 3

150 DE L'ADMINISTRATION

tion dispendieuse, une circonstance particuliere en est encore la cause. Les Etats ne passent un bail aux traitants que pour deux années, afin de rentrer à chaque assemblée de la province dans l'exercice de leur droit de consentement à cette levée de deniers : cependant il est clair que la courte durée de ces conventions, rend la spéculation des fermiers plus incertaine ; & l'on peut admettre comme une regle générale , que, dans un espace de tems donné , la valeur d'opinion que les traitants mettent à toute espece de hasard, retombe toujours en diminution du prix des baux : l'expérience a continuellement justifié cette vérité. Il est évident encore, que les fermiers des devoirs de Bretagne n'étant jamais sûrs que de deux ans d'exercice, ils n'ont pas le tems de s'adonner à la recherche des économies dont cette administation seroit susceptible ; & comme ces mêmes économies seroient à peine établies, que le profit ne leur en appartiendroit plus, ils n'ont presqu'aucun intérêt à s'en occuper. J'ai eu

DES FINANCES DE LA FRANCE. 151

souvent occasion d'insister fur ces observations auprès des principaux membres des Etats de Bretagne : & afin de concilier l'intérêt de la province avec les précautions auxquelles fa prudence attache un grand prix, j'avois donné l'idée de faire un bail, ou de former une régie intéressée pour l'espace de six années, fous la condition que tous les deux ans également, les fermiers seroient munis d'un nouveau pouvoir de la part des Etats, pour continuer leurs recouvrements. Une compagnie de finance n'eut eu aucune inquiétude d'une pareille restriction, parce qu'elle auroit, considéré cette chance d'interruption comme infiniment peu probable; & si des fermiers cependant avoient mis quelque prix à ce hasard , presqu'imaginaire , l'on eût pu convenir envers eux d'une indemnité. Je n'avois pu réussir encore à faire agréer ce plan, soit en tout , soit en partie ; mais l'intérêt de la province s'y trouvoit tellement lié, que le moment seroit venu fans doute où les Etats n'auroient

K 4

152 DE L'ADMINISTRATION

fait aucune difficulté d'y adhérer, ou d'adopter quelques autres vues propres à remplir le même but.

Les régisseurs des droits d'aide, ayant des employés dans la plupart des lieux , où les officiers municipaux font autorisés à lever des ectrois, pour subvenir aux dépenses particulieres des villes, il résulteroit sûrement quelque économie de la réunion de ces deux administrations ; mais les villes ne consentiroient point volontairement, à confondre leurs octrois dans la masse générale des contributions du Royaume, quels que fussent les engagements pris par le Souverain, pour leur assurer le même revenu ; & l'on ne pourroit équitablement les assujettir à ce changement, à moins que la même loi ne put assurer la constante fidélité des principes du Gouvernement : & l'on n'a point encore trouvé de garantie de ce genre. J'avois donc écarté de semblables propositions : l'économie n'est pas la feule considération qu'il faille admettre , & par-tout il y a des limites à observer :

DES FINANCES DE LA FRANCE,

j'avois d'ailleurs tâché de me rapprocher un peu du même but, en autorisant la régie générale des droits du Roi, à veiller fur l'adjudication des octrois des villes, & à se présenter aux enchéres, afin d'empêcher que l'inattention ou les faveurs particulieres, ne fissent admettre des traités onéreux aux finances des différentes municipalités.

Les diverses observations que je viens de faire, la discution contenue dans le chapitre précédent, & le développement plus particulier que j'ai promis fur les droits de traitte & de gabelle , donnent l'idée de toutes les principales économies dont les frais de recouvrement font susceptibles : je vais maintenant en présenter le résumé, & je tacherai de donner une évaluation à chaque article. J'aurois préféré fans doute de m'en dispenser, parce que ces désignations exactes font toujours susceptibles de contradiction, & que la précision dans ce genre est absolument inutile ; mais ces fortes de tableaux prêtent du secours à l'attention, rassemblent

154 DE L'ADMINISTRATION

les idées, & préviennent les trop grands écarts dans les conjectures auxquelles on aime à se livrer.

Je rappellerai comme un premier objet d'économie,l'exécution des vues développées dans le chapitre précédent, fur les recettes générales des finances & fur la réduction du nombre des receveurs des tailles , il en résulteroit une épargne d'environ . ci 2 Millions 500 mille livres.

La nouvelle réduction indiquée fur le nombre & les profits des fermiers généraux ou des régisseurs, au moyen du remboursement d'une partie de leurs fonds d'avance, en produiroit une au moins de .. 3 Millions.

La réunion successive des caisses des fermes dans les provinces, & les économies de détail, qui peuvent encore être faites par les trois compagnies chargées du recouvrement des droits, environ 2 Millions.

Un changement dans la constitution des gabelles & des traittes.... 3 à 4 Millions.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 155

On trouvera cette somme bien petite ; mais on verra la cause des idées exagérées qu'on se forme a cet égard , lorsque je parlerai dans la fuite de ces deux branches de revenu.

La conversion successive des droits d'aides dans quelques autres impôts à l'aide des administrations provinciales, & en supposant, comme il est probable , que la perception de ces nouveaux impôts, coûteroit moitié moins que le recouvrement des droits d'aides . 3 Millions.

La suppression de la loterie royale , en supposant même que ce revenu fût converti dans quelque autre, mais dont le recouvrement ne coûteroit que dix pour cent, ci . 1200 mille livres.

Changement dans la forme du traité des devoirs de Bretagne & les économies qui pourroient s'ensuivre, environ . 600 mille liv.

Les différents articles qu'on vient de récapituler , s'éléveroient à environ 16 millions ; & cette somme étant retranchée des

156 DE L'ADMINISTRATION

58 millions qu'on dépense aujourd'hui pour la levée des contributions, les frais de recouvrement se trouveroient réduits à 42 millions, soit à 7½ pour cent.

Les diverses économies qui viennent d'être indiquées, font toutes praticables ; mais par degrés, & avec le secours de la paix & d'une parfaite administration. On ne peut aussi, fans se bercer d'illusions, se flatter d'aller plus loin , & il est bon de le dire pour ceux qui toujours prêts à provoquer les dépenses & les profusions, assignent la réparation de tous les dommages fur la diminution des frais de recouvrement, & se plaisent à croire aux exagérations & aux chimeres de tous les faiseurs de projets.

Cependant, entre les différentes idées qui circulent dans les écrits, & dans les conversations, il en est une plus digne d'attention , ne fût-ce que par égard pour ses nombreux partisans. On a vu dans le tableau des frais de recouvrement de toutes les contributions, qu'il y a parmi ces frais

DES FINANCES DE LA FRANCE. 157

une grande variété ; & comme les dépenses occasionnées par la levée des droits fur les consommations font les plus considérables de toutes, plusieurs personnes instruites d'une maniere générale de cette vérité, invitent à supprimer ces droits en totalité , & conseillent l'établissement d'un seul & unique impôt fur le revenu des terres. Cette idée, je l'avoue, me paroît absolument spéculative : je ne me refuse pas néanmoins à l'approfondir ; mais je ne crois point devoir mêler cet examen aux observations simples & pratiques qui font l'essence de ce chapitre : je traiterai donc séparément une question, qui dans l'état actuel des dettes & des besoins de la France , me paroît plutôt un amusement de l'esprit, qu'une question d'une utilité véritable.

158 DE L'ADMINISTRATION

CHAPITRE VI.

Sur la convesion de toutes les contributions de la France dans un seul impôt territorial.

AVANT d'examiner s'il seroit possible ou convenable , de convertir toutes les contributions des peuples dans un seul impôt établi fur les biens-fonds, il est raisonnable de chercher à connoitre l'étendue actuelle de cette espece d'impôt, & le rapport qui existe entre son produit & les autres revenus du Roi : cette instruction paroît d'autant plus intéressante, qu'elle n'est pas feulement nécessaire pour juger sainement d'une multitude de systêmes, mais qu'on peut encore en tirer des lumieres utiles dans l'administration générale des affaires,

Il n'est aucun impôt dont le produit entier doive être compris parmi les contributions territoriales ; c'est ce qu'il est d'abord important d'observer, & je vais essayer de

DES FINANCES DE LA FRANCE. 159

donner à cet égard des notions, si non précises, du moins assez distinctes, pour mettre en état d'atteindre à une exactitude plus parfaite.

ART. I. Les trois vingtiemes & les quatre sols pour livre en fus du premier, s'élevent à 76 millions 500 mille livres : c'est l'impôt le plus essentiellement territorial; cependant il faut encore en retrancher la partie qui porte fur le revenu des offices, & même fur l'industrie, dans le petit nombre de provinces où ce droit fiscal subsiste encore : ces deux fortes de vingtiemes se montent à environ 2 millions 500 mille livres.

Reste donc à passer comme impôt territorial, provenant des vingtiemes, ci . 74 Millions.

IL La taille s'éleve à 91 millions , & la plus grande partie de cet impôt doit être envisagée comme territoriale. En effet, dans les provinces cadastrées, la taille porte fur tous les biens appelles ruraux ; & dans les

160 DE L'ADMINISTRATION

généralités où l'état des personnes détermine l'assujettissement à la taille , cet impôt est reparti, & fur les propriétés des hommes roturiers, & fur celles de la plupart des nobles , au moyen de la contribution exigée de leurs fermiers -, fous le nom de taille d'exploitation.

Cependant, dans ces mêmes généralités, l'on impose encore à la taille les personnes qui n'ont aucune propriété fonciere , lorsqu'elles ne jouissent ni de la noblesse, ni des privileges attachés à certains états ou à de certaines villes ; & comme cette taille est alors uniquement relative au commerce, à l'industrie ou à la possession de quelques richesses mobiliaires, on ne peut pas la comprendre parmi les contributions territoriales.

Enfin, même dans les provinces cadastrées, & où la taille porte entiérement fur la terre , il y a encore des distinctions à faire. Les dioceses de Languedoc par exemple , ne repartissent leur contingent à la taille

de

DES FINANCES DE LA FRANCE. 161

de la province, qu'après en avoir assigné une partie à la charge des propriétaires de certaines richesses mobiliaires, & cette répartition est déterminée par un tarif, qui se regle chaque année fous le nom de compoix cabaliste. La Provence a déterminé par un cadastre qu'on appelle affouagement, la part de chaque communauté à la contribution générale ; niais ces mêmes communautés ont la liberté de lever, de la maniere qui leur convient le mieux, le contingent qu'on exige d'elles : ensorte que les unes établissent fur les propriétés foncieres un impôt payable en argent ; d'autres une subvention en nature de fruits , & quelques-unes ont recours à des droits fur les consommations : enfin, chaque année ces mêmes communautés ont encore la faculté de changer de méthode.

Il n'est donc pas possible de désigner avec précision, quelle est la partie de la taille qui dans tout le Royaume affecte directement le produit des terres ; il faudroit

Tome I. I

DE L'ADMINISTRATION

pour y parvenir, ordonner un dépouillement d'une étendue immense, & qui seroit encore insuffisant pour atteindre à une parfaite exactitude ; puisque dans les pays d'élection, la taille d'un homme qui joint quelque industrie particuliere à la propriété d'un petit domaine, se trouve le plus souvent confondue dans la même taxe.

Ce n'est donc que d'après une diversité de notions, dont aucune cependant n'est positive, que j'ai lieu d'estimer de 80 à 82 millions la partie de la taille qu'on peut considérer comme territoriale, ci 81 Millions.

III. Les impositions locales dans les pays d'élection , objet de deux millions environ , font susceptibles des mêmes observations que la taille, & je les classerai dans le tableau des impositions territoriales , pour . ....... . 1800 mille livres.

IV. Une partie de la capitation peut être comprise dans la classe des impositions sur

DES FINANCES DE LA FRANCE. 163

les biens - fonds , & c'est celle qui est acquittée par les roturiers dans toutes les provinces qui ne sont pas cadastrées : car cette partie de la capitation y est répartie au marc la livre de la taille ; & comme on a vu que la plus grande partie de ce dernier impôt devoit être considéré comme territorial , il faut envisager de même la capitation qui s'y trouve annexée. Je trouve, en suivant cette regle, que fur 41 à 42 millions , à quoi se monte la capitation du Royaume, 22 millions environ doivent être compris parmi les contributions territoriales, ci . 22 Millions.

V. On peut considérer les décimes payées par le clergé, comme un impôt établi fur le revenu des terres, soit foncier, soit seigneurial : cependant, pour user d'exactitude autant qu'il est possible, j'en excepterai 3 à 400 mille livres, à quoi j'évalue par apperçu, la partie de ces mêmes impositions qui est applicable aux revenus casuels des curés de pareilles ; resteroit donc à placer parmi

L 2

164 DE L'ADMINISTRATION

les contributions territoriales, ci. 10 Millions 600 mille livres.

VI. Les gardes Françoises & Suisses, fous le nom de casernements, & la police pour l'entretien des boues & lanternes, perçoivent quelques impositions fur les maisons de Paris : il y a encore quelques autres petits droits semblables dans le Royaume ; je passerai pour ces divers articles parmi les contributions fur les biens-fonds, ci 600 mille livres.

Résumé des impositions territoriales.

Vingtiemes . liv.

Taille

Impositions locales .

Capitation .

Cierge .

Divers objets .

74,000,000. 81,000,000.

1,800,000. 22,000,000. 10,600,000. 600,000.

liv.

190,000,000.

Total de l'impôt territorial 190 millions.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 165

, Recherchons maintenant quelle quantité de nouveaux vingtiemes seroit nécessaire pour remplacer toutes les autres contributions des peuples, si l'on vouloit qu'il n'y eut qu'un impôt unique & territorial.

L'universalité des contributions des peuples s'éleve à 557 millions 500 mille livres, en n'y comprenant pas l'article des frais de contrainte & de saisie, ainsi que la contribution pour les chemins.

Si donc on peut évaluer à 190 millions la fournie des impôts qui porte aujourd'hui fur le revenu des biens-fonds, celle qui compose l'autre classe doit être de 367 millions 500 mille livres.

Ce n'est pourtant pas de cette derniere somme dont il faudroit accroître la contribution des revenus territoriaux , pour réaliser le systême de l'impôt unique ; car une pareille nature de tribut exigeant moins de dépense pour le recouvrement, cette économie dispenseroit de remplacer en entier le produit des droits supprimés. Supposant

L

L 3

166 DE L'ADMINISTRATION

donc que les frais généraux de recette ne s'élévassent en tout qu'à 25 millions (7), au lieu de 58, il y auroit 33 millions de moins à remplacer ; lesquels déduits de 367 millions 500 mille livres énoncés ci-dessus, on n'auroit besoin d'imposer fur le revenu des biens-fonds, qu'une somme nouvelle de 334 millions 500 mille livres.

Cependant, pour çomposer cette somme, il faudroit quinze & \ nouveaux vingtiemes , en supposant que chacun de ces vingtiemes rendit autant que le troisieme imposé nouvellement.

Or, comme il y a déjà trois vingtiemes & les quatre sols pour livre en fus du premier , c'est-à-dire trois vingtiemes & , il y auroit alors en tout près de 19 vingtiemes ; le tout indépendamment des 190 millions

(7) Ce feroit dans la proportion de 4 ½ pour cent : on a vu que le recouvrement de la taille & des vingtiemes en coûtoit six aujourd'hui ; mais on doit naturellement préfumer que l'accroissement de la recette engageroit le Gouvernement à diminuer les émoluments de cette manutention.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 167

d'impositions territoriales déjà subsistantes, & de la contribution pour la confection des routes.

On dira peut-être, & avec raison, que les vingtiemes ne font pas perçus assez exactement ; mais le seroient-ils davantage s'il y en avoit quinze ou seize de plus ?

On observera avec plus de fondement, que n'y ayant plus d'autre impôt, le revenu des terres augmenteroit ; mais dans combien de tems ? mais dans quelle proportion ? les effets d'une pareille convulsion feraient difficiles à calculer : d'ailleurs, fut-ce 19 , fut-ce 18 ou 17 vingtiemes dont on aurait besoin, en vérité, le simple apperçu d'un pareil résultat dispense d'une supputation plus exacte. Peut-être même , que dans les affaires où les considérations morales doivent principalement déterminer , on égare le jugement en donnant à des calculs hypothétiques une attention scrupuleuse, & un trop grand degré d'importance.

L'économie de 33 millions de frais que

L 4.

168 DE L'ADMINISTRATION

je viens d'indiquer comme praticable, si tous les impôts étoient établis fur les revenus des terres, est fans doute de la plus grande importance; mais j'ai fait voir dans le chapitre précédent, que fans une pareille convulsion, les dépenses de recouvrement pouvoient être diminuées de seize millions ; & l'on ne doit pas recourir à des remedes violents avant d'en avoir employé, de plus simples & qui n'ont aucun danger.

J'ai d'ailleurs indiqué une assez grande & longue tâche , en invitant le Gouvernement à convertir successivement les droits d'aide, dans, une addition aux- impositions territoriales, ou de quelque autre maniere peu dispendieuse, selon les vues particulieres de chaque administration provinciale : on verra de plus , qu'une semblable mutation est nécessaire jusques à la concurrence d'une douzaine de millions, pour réduire sensiblement le prix du sel dans les grandes gabelles. C'est à de pareilles dispositions & à quelques autres encore, qu'il est indispen¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 169

fable de se borner ; & en les remplissant, on n'aura pas à regretter des projets plus vastes, mais qu'on peut considérer comme impraticables.

On ne doit point cependant chercher à se dissimuler les inconvénients, qui font inséparables des droits fur les consommations ; l'accroissement de dépense qu'exige leur recouvrement, forme l'objection principale : mais il faut considérer encore , que les droits fur les consommations font devenus le principe de la contrebande ; & quoique la mesure de cet abus dépende, en grande partie, des combinaisons plus ou moins sages de l'administration, il n'est pas moins vrai que par-tout où le prix de certaines marchandises fera augmenté par des droits on par l'exercice d'un privilege, il y aura aussi des gens qui chercheront, les uns à échapper à l'impôt par des introductions furtives ou par de fausses déclarations, les autres à vendre clandestinement, & en concurrence avec le Gouvernement, les denrées dont il

170 DE L'ADMINISTRATION

s'est réservé le débit exclusif. Mais en même tems qu'on apperçoit ces fâcheux effets, il ne faut point détourner son attention des inconvénients qui font attachés aux impositions territoriales : alors on verra, qu'en supposant même l'établissement préalable d'un cadastre dans tout le Royaume, qu'en supposant encore les diverses dispositions nécessaires pour corriger les inégalités, à mesure que le tems auroit rendu la premiere base de répartition défectueuse, tous les inconvénients ne seroient pas prévenus ; & il existeroit encore la nécessité trop fréquente de recourir à des contraintes & à des saisies, pour assurer le payement exact d'une nature d'impôt, qui ne porte point fur les dépenses, mais fur un revenu dont chaque propriétaire a la disposition dans ses mains.

La classe la plus nombreuse des contribuables est ignorante , bornée dans ses ressources, dominée par l'instant présent ; & au milieu des besoins qui l'environnent, elle manque tellement de prévoyance, que si

DES FINANCES DE LA FRANCE. 171

les collecteurs de la taille & des vingtiemes, n'avoient pas foin de veiller fur les moments ou la plupart des habitants de leur paroisse viennent de faire une vente , & ont reçu quelque argent, ils ne parviendroient jamais à se faire payer. Il n'en est pas de même des droits fur les consommations ; ce n'est point à un jour désigné qu'on y est soumis, c'est pour ainsi dire la volonté du contribuable qui l'approche du fisc, & au moment où il paye fa part de cette espece de tribut, il se croit déterminé librement par ses besoins & ses convenances.

Cette observation que je viens de faire fur l'imprévoyance de la plus grande partie des contribuables, est peut-être un des principaux obstacles à l'étendue exagérée des impôts sur le revenu des propriétaires ; & si au milieu des richesses ou de l'aisance, tant d'hommes éclairés par l'éducation dépensent plus que leurs revenus, doit-on s'étonner, que l'habitant grossier des campagnes ne soit pas toujours capable de refu¬

172 DE L'ADMINISTRATION

fer à l'urgence de ses besoins, cette part: de son étroite fortune , que le collecteur des impôts viendra demander en peu de tems ?

Qu'on réfléchisse encore fur les confidétions suivantes.

Les impôts fur les productions font une avance demandée aux propriétaires. Les droits fur les consommations font une restriction ordonnée dans les dépenses.

La richesse de ceux qui payent les impôts fur les productions, n'est composée que des revenus des propriétaires de terre. La richesse de ceux qui payent les droits fur les consommations, est composée des revenus de tous les habitants d'un Royaume , & même des revenus des étrangers qui y séjournent.

On doit sentir combien, pour la levée des tributs, ces circonstances & ces positions font différentes.

La division des contributions, partie en impôts fur les productions, partie en droits

DES FINANCES DE LA FRANCE. 173

sur les consommations, rend aussi les recouvrements moins dépendants du succès des récoltes. L'année est-elle assez abondante pour faire baisser sensiblement le prix des denrées , les impôts fur les dépenses font d'autant plus aisés à recueillir ? les récoltes au contraire , font - elles dans cette mesure, qui permet de tirer le plus grand parti des fruits de la terre, les impôts fur les revenus des biens-fonds deviennent les plus convenables ? mais comme les Gouvernements ne peuvent pas recourir alternativement à ces deux fortes de tributs , ils suppléent imparfaitement à une semblable disposition, en divisant habituellement les impositions en deux classes, dont l'une atteint les revenus & l'autre les dépenses.

Tous ces ménagements deviendroient moins essentiels, si en proportion des richesses d'un pays, les impôts s'y trouvoient contenus dans des bornes raisonnables ; mais quand les malheurs des tems ont obligé d'étendre si loin les charges publi¬

174 DE L'ADMINISTRATION

ques , c'est a pouvoir recueillir ces tributs dans les bonnes comme dans les mauvaises années, c'est à pouvoir y compter en tems de guerre comme en tems de paix , que l'admimstration s'est trouvée contrainte d'appliquer une partie de ses foins & de son intelligence. Triste étude & fatale science ! mais il n'est plus tems de renoncer aux connoissances & aux inventions fiscales, lorsque toutes les nations en font également usage ; d'ailleurs, peut-on douter que l'autorité, l'ambition, le besoin de puissance n'eussent trouvé , s'il l'eut fallu, des ressources encore plus à craindre ?

Je connois bien cette proposition, qu'en derniere analise tous les impôts, de quelque maniere dont on les modifie, retombent sur les productions de la terre, cette origine premiere de tous les biens ; qu'ainsi rien ne doit empêcher de préférer le genre de recouvrement le moins dispendieux, en supprimant les droits fur les consommations, & en transportant tous les impôts

DES FINANCES DE LA FRANCE. 175

fur les propriétaires fonciers ; que ceux-ci ne perdroient rien à cette disposition, soit parce qu'ils hausseroient en proportion le prix des fruits de leur terre, soit parce que les hommes de travail réduiroient leurs salaires, dans une proportion équivalente aux droits fur les consommations dont ils seroient déchargés.

Ce raisonnement considéré comme une simple abstraction, préfente une vérité fort simple ; c'est que le prix du travail & celui des productions de la terre, ont un rapport ensemble ; qu'ainsi l'on ne peut accroître ou diminuer l'une de ces deux valeurs fans que l'autre ne s'en ressente ; mais il y a loin de cette vérité aux conséquences qu'on en veut tirer.

Une société politique n'est pas uniquement composée de deux parties contractantes , les propriétaires de terres & les hommes d'industrie ; il y a encore les possesseurs des richesses mobiliaires ; il y a les représentants du commerce avec l'étranger ;

176 DE L'ADMINISTRATION

& comme le prix des choses n'est pas différent selon les personnes, on pourroit accorder ensemble les propriétaires de terre & les hommes de travail , fans que les autres classes de la société participassent à cette harmonie. Les créanciers de l'Etat jouissent déjà, parleur hypothèque, d'une partie du revenu des biens-fonds, fans courir les hasards de la production ; ainsi ce seroit un défaut de politique que de les affranchir, ne fût-ce que pour un tems, des droits fur les consommations, pour transporter ces mêmes droits à la charge d'une classe de propriétaires, dont l'aisance & l'encouragement importent fi fort aux progrès & à l'activité de l'agriculture. Enfin, •les échanges avec les étrangers reposent fur de certaines conditions, & un grand changement, même passager, dans le prix des productions ou de l'industrie, suffiroit pour détourner le cours du commerce.

Le tems, la circulation, les loix de l'équilibre remédieroient à tout ; voilà ce qu'on

annonce ;

DES FINANCES DE LA FRANCE. 177

annonce; mais peut-on imaginer que, fur la foi d'une pareille théorie, les Gouvernements veuillent jamais courir les hasards d'une convulsion dangereuse ?

Il ne suffit pas d'ailleurs, qu'il y ait une égalité arithmétique entre deux fortes de tributs, pour qu'on puisse indifféremment doubler l'une & supprimer l'autre ; il existe encore une égalité morale qu'il est important de considérer & d'apprécier. Qu'on changeât, par exemple, l'impôt du tabac, contre une augmentation de trente millions fur la taille ou fur les vingtiemes, la contribution du Royaume resteroit la même. mais l'effet dans l'opinion seroit bien différent ; & les propriétaires de terre ou leurs fermiers, auroient de la peine à croire, que la masse des ouvriers, ayant égard à l'épargne qu'on leur procure sur un objet de fantaisie, diminueroient d'autant le prix de leurs journées. Cest l'affranchissement des impôts fur les denrées d'une nécessité absolue, qui influe fur le prix du travail, en¬

Tome I. M

178 DE L'ADMINISTRATION

core n'est-ce jamais qu'insensiblement ; mais il est tel droit de consommation qui échappe en partie a la réflexion : le prix d une chose, l'impôt qui s'y mêle, n'affectent véritablement qu'au moment où l'on veut acheter , le reste du tems cette idee s éloigné , & la liberté qu'on a de régler & de diriger ses dépenses selon son gré , aide encore à vous en distraire. Il n'en est pas de même d'un prélèvement quelconque fur les revenus ; non - feulement une telle privation ne peut point être dissimulée, mais le sentiment s'en renouvelle a chaque instant, parce que sans-cesse on a des desirs, on projette, on jouit en espérance.

Et peut-être seroit-ce l'occasion d'observer ici, qu'il y a ce grand vice dans les abstractions en économie politique ; c'est que les effets de l'opinion & de l'imagination n'y font jamais pris en considération, qu'on y voit encore du même oeil le present & l'avenir. On prend un Royaume en masse, & dans l'espace vague des tems : si

DES FINANCES DE LA FRANCE. 179

la durée d'une génération ne suffit pas à l'exécution de ses idées, on porte les vues plus loin , & c'est la postérité entiere qu'on embrasse dans ses projets : si les loix, si la politique des autres nations, viennent gêner les combinaisons chimériques auxquelles on s'abandonne, on associe ces mêmes nations au systême qu'on a conçu , & l'on étend son humanité , l'on aggrandit fa bienfaisance, de tout l'espace dont on a besoin pour faciliter le jeu de ses propositions. Mais à des idées générales qui en imposent si facilement, j'en voudrois opposer une qui peut mériter aussi quelque attention : c'est que toutes les fois qu'on se permettra de retrancher des combinaisons de l'administration, ces deux grandes considérations, le moral, & le tems, tous les devoirs disparoitront. Qu'importeroient en effet à un gouvernement , la grandeur des impôts & leur distribution mal habile ? que lui importeroit la profusion des graces & des dépenses superflues ? que lui importeroient

M 2

180 DE L'ADMINISTRATION

même le désordre & le bouleversement des fortunes , si supputant dans l'éloignement les mouvements divers de la circulation , il lui suffisoit que la succession des années rétablit insensiblement l'équilibre qu'il auroit détruit ? Qu'importeroient à ce Gouvernement de plus grands maux encore, la misere du peuple , la guerre & ses destructions, s'il pouvoit s'en consoler par cette réflexion , qu'au bout d'un tems donné , la population se proportionne à la somme des subsistances ? Que lui importeroit enfin , le ménagement de la tranquillité publique, si dédaignant dans tous ses calculs l'opinion & le moral, & confondant ensemble & les hommes & les choses, il prétendoit les assujettir aux mêmes loix, & les mouvoir par les mêmes ressorts ? Quelle effrayante morale , quelle aride insouciance ne seroient pas l'effet de cette maniere de juger & de sentir ! & qu'il est dangereux de s'égarer dans ces généralités où tous les devoirs se délient, parce que les principes qui les en¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 181

chaînent, ne tiennent plus à rien !

Une des erreurs de ces raisonnements qui conduisent si loin , c'est qu'en ne faisant nul compte du tems, on applique à l'homme, dont la vie n'est que d'un instant, des calculs qui n'appartiennent qu'à une durée indéfinie ; & par une contrariété singuliere, en ne faisant nul compte du moral, on néglige dans l'homme cette partie spirituelle de lui-même, qui étend & multiplie ses sentiments par la prévoyance. Que faut-il donc, pour juger sainement des importantes questions de l'économie politique ? Il faut rapprocher de notre nature les idées spéculatives, & les plans d'administration ; il faut les allier à notre durée, & aux affections morales qui constituent la partie essentielle du bonheur ou du malheur. Alors on ne sacrifiera point dans ses projets le présent à l'avenir : alors on n'imaginera pas que tout soit égal, parce que la révolution des mêmes causes produit les mêmes effets : alors on ne croira pas que tout puisse être réparé,

M 3

182 DE L'ADMINISTRATION

par cette circulation, qui rend aux uns ce qu'elle ôte aux autres ; & l'on appercevra que la justice, cette vertu si nécessaire dans l'état de société, n'est elle-même fondée que fur des droits & des rapports passagers : alors sur-tout, la vie des hommes , ce sacré

dépôt, remis à la garde des Princes, ne leur paroîtra pas un bien, qu'ils doivent jouer fi facilement contre des avantages incertains, avenirs, & promis vaguement par la politique : alors les tourments de ces malheureux expirant fur un champ de bataille, & dans les lieux de douleur où l'on les rassemble ; toutes ces souffrances inouies , qui , si l'on peut s'exprimer ainsi, n'appartiennent qu'à ceux qui les éprouvent, ne paroîtront pas des maux qu'il soit permis aux Souverains de considérer en masse, ni qu'ils puissent évaluer fans remords & fans inquiétude : alors enfin , dans les nouvelles dispositions de finance , on voudra ménager jusques à ces peines de l'ame, qui naissent de la crainte des privations , de l'incertitude

DES FINANCES DE LA FRANCE. 183

fur l'avenir , & des allarmes qu'inspirent les bouleversements considérables, soit dans les impôts, soit dans les autres parties essentielles de l'ordre social. Celui qui réfléchit fur l'administration, doit considérer de près notre foible nature ; & lorsqu'il verra la jouissance des biens physiques limitée chaque jour à quelques instants; lorsqu'il verra que dans le plus long espace de la vie , l'homme est heureux ou malheureux par les agitations de son esprit, il reconnoîtra fans peine, que la confiance & la tranquillité font un des plus grands bienfaits qu'on puisse attendre des foins du Gouvernement Et les Princes sensibles à ces diverses vérités, diront à la génération qui les environne : c'est à vous que je me dois, c'est votre bonheur que je veux assurer ; & comme vous êtes tous nés avec des droits, avec des rapports, avec des habitudes, j'améliorerai votre fort fans convulsion, & je préférerai le bien que je pourrai faire par des moyens mesurés, mais efficaces, à ces sys¬

M 4

184 DE L'ADMINISTRATION

têmes éblouissants, qui répandent le trouble & la défiance, & où le bonheur & le repos de la race préfente , font presque toujours un des premiers sacrifices nécessaires.

nécessaires.

DES FINANCES DE LA FRANCE,

CHAPITRE VII.

Sur lu conversion de tous les tributs dans une capitation personnelle.

Ce genre d'impôt unique, qui a eu aussi ses sectateurs, ne donneroit pas lieu à toutes les objections que j'ai développées en traitant de l'impôt territorial ; mais il en résulteroit des inconvénients d'une égale importance. Il y a dans l'exécution d'un pareil plan des difficultés invincibles : comment tariffer d'une maniere équitable tous les habitants d'un Royaume tel que la France ? comment les distribuer feulement dans un certain nombre de classes, fans avoir d'autre regle qu'une estimation confuse des facultés de chaque contribuable ? Il existe déjà une taxe de ce genre ; mais dans le plus grand nombre des provinces, la partie de cet impôt qui concerne les roturiers, se répartit au marc la livre de la

186 DE L'ADMINISTRATION

taille. On y fuit quelques autres regles, mais moins fixes, pour la capitation des nobles , des privilégiés , des habitants des villes franches, & l'on agit de même dans les pays de taille réelle à l'égard des contribuables en général. Cependant, tel est l'abus inséparable de ces fortes de répartitions, qu'à Paris par exemple, où cet impôt est considérable, l'on a adopté des regles de proportion qui n'ont aucun rapport exact avec la différence des facultés ; mais cette imperfection a paru préférable aux inconvénients d'un arbitraire indéfini : telles font les fixations déterminées en raison des charges, des titres, des dignités, des grades militaires , & des emplois de finance : tels font les réglements intérieurs pour les corps des marchands, les tarifs pour les domestiques, & plusieurs autres encore.

Malgré toutes ces précautions néanmoins, la partie de la capitation qui n'est pas répartie au marc la livre de la taille, est de tous les impôts le plus difficile à recouvrer,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 187

& l'on sollicite fans cesse des modérations. Que seroit-ce donc, fi toutes les contributions réunies en une seule, devoient être prélevées de cette maniere ? on ne pourroit plus le faire vaguement, puisque cet impôt constitueroit tout le revenu de l'Etat. Cependant, qui pourroit déterminer au juste la variété des fortunes ? & qui pourroit, en la connoissant, persuader à la multitude des hommes qu'on ne leur fait point de tort ? Ce seroit une source intarissable de plaintes & de jalousies : & j'ajouterai, que dans une monarchie telle que la France, on ne parviendroit jamais à assurer le payement exact des impositions personnelles d'une étendue considérable. Les plus grands seigneurs se soustraient difficilement aux impôts fur les productions, ou aux droits fur les consommations ; ils payent ces derniers fans le savoir, & fans pouvoir s'en défendre , & l'on s'attaque à leurs fermiers pour ies autres. Mais la capitation étant exigée dans le lieu du domicile des contribuables,

188 DE L'ADMINISTRATION

domicile souvent éloigné des biens-fonds dont ils font possesseurs, ces biens font inconnus aux exacteurs de l'impôt ; & comme ils ont encore moins de facilités pour acquérir des renseignements fur les revenus mobiliers, ce n'est que par des voies extraordinaires, qu'on vient à bout de faire payer les contribuables inexacts, & l'on se montre infiniment circonspect envers les personnes d'un rang distingué.

Systême pour systême , chimere pour chimere, si les calculateurs ne cherchoient qu'à présenter abstraitement le plan de recouvrement le plus économe , un impôt unique fur un objet de consommation leur conviendroit autant que tout autre. En effet, il en coûte aujourd'hui quinze pour cent pour recueillir les différents droits de ce genre ; mais ce rapport entre les frais de recette & le produit de l'impôt ne seroit plus le même, s'il étoit possible d'élever si haut l'un de ces droits de consommation, qu'il put seul remplacer toutes les contri¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 189

butions du Royaume ; car les principales dépenses consistant dans le nombre des employés, & dans l'étendue de leurs appointements , ces dépenses certainement ne suivroient point la progression du droit : ainsi supposons qu'il fallut trois millions de frais, pour lever tel impôt fur les consommations, dont le produit seroit de vingt millions, il n'en coûteroit peut-être que douze ou quinze pour recouvrer ce même impôt, lors même que son produit s'étendroit à 300 millions. Mais un pareil projet seroit insensé ; il n'est pas au pouvoir d'un Gouvernement d'élever un droit de consommation au-delà de certaines bornes, parce qu'il y auroit tel degré de renchérissement qui empêcheroit d'acheter, ou qui exciteroit une contrebande si active & si générale , qu'aucun effort ne pourroit la réprimer.

Il est une idée de ce genre, qu'on a vu traiter gravement, & dont par cette raison je dirai quelques mots. On proposoit d'établir un impôt unique, fur une espece de denrée si nécessaire, que le droit fut iné¬

190 DE L'ADMINISTRATION

vitable ; tel eut été , par exemple , un impôt fur le bled, en l'exigeant, ou dans les marchés , ou à l'entrée des moulins au moment où l'on viendroit convertir les grains en farine. Mais quelle multitude de commis & de bureaux ne faudroit-il pas pour assurer une pareille perception ! cependant, cet impôt participeroit aux inconvénients que j'ai développés , en discutant l'idée d'un impôt unique fur le revenu des terres , & ce seroit encore de tous les tributs le moins proportionné à la différence des fortunes. Il y a un impôt fur les bleds & fur les farines en Hollande, & même à Marseille ; mais ce qui peut être supportable avec de certaines bornes & dans de certains lieux, n'est pas applicable de même à un grand Royaume ; & bien moins encore lorsqu'on se proposeroit de convertir dans un pareil droit, la masse générale des contributions. La Hollande est principalement approvisionnée par des bleds étrangers ; elle est en même-tems l'entrepôt continuel de tout le superflu des pays septentrionaux ; ces cir¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 191

confiances préviennent de grands mouvements dans les prix de cette denrée, & accoutument encore les habitants de la Hollande à considérer en tout tems les grains comme une marchandise de commerce. Le port franc de Marseille, entrepôt de la Méditerrannée, participe à quelques-unes de ces considérations ; mais l'ensemble du Royaume, & sur-tout l'intérieur de cette vaste contrée , s'éleveroit contre un pareil systême. On y envisage le bled, & comme un don du sol, & comme un bienfait de la nature commun à tous les hommes ; un droit considérable, fur une denrée d'une nécessité si journaliere & si générale, exciteroit une fermentation que rien ne pourroit calmer; les renchérissements occasionnés par de mauvaises récoltes seroient encore attribués aux effets de la fiscalité, & il seroit impossible de soutenir un pareil impôt. Je ne crois pas devoir m'arrêter plus long-tems fur cette idée ; mais j'observerai que, parmi les droits fur les consommations.

192 DE L'ADMINISTRATION

les plus convenables font ceux qui portent fur une marchandise dont la valeur exacte peut être ignorée de la multitude, parce qu'il lui est plus difficile alors de distinguer l'impôt, du prix naturel de la denrée. J'ai donné le tableau de l'immensité des droits ou des impositions qui existent en France : ce n'est pas, je le crois, par un tour de main, qu'on peut rendre simple ce qui est composé, économe ce qui est dispendieux, aisé ce qui est difficile ; c'est plutôt en étudiant soigneusement chaque partie, en modifiant ce qui paroît défectueux, & en ne différant jamais la réforme d'un abus dans l'attente incertaine d'une révolution plus complette ; c'est encore en faisant moins d'usage de son imagination , que de ce jugement, qui sert a discerner les moyens assortis aux hommes & aux affaires, & qui ne donne son estime qu'aux projets susceptibles d'exécution; marche pénible & souvent fans éclat, mais la feule cependant qui approche au moins du but, que tout homme d'état doit se proposer.

CHAPITRE

DES FINANCES DE LA FRANCE. 193

CHAPITRE VIII.

Sur le nombre des agents & des employés du fisc.

LES recherches que j'avais commencées, pour parvenir à connoître le nombre exact des employés du fisc, n'ayant pas été achevées avant la fin de mon administration, je ne saurois donner , à cet égard, des renseignements complets.

Toutes les paroisses, dans les pays d'élection , nomment depuis trois jusques à sept collecteurs pour la taille , selon l'étendue de cette contribution ; mais il n'en est pas de même dans les pays d'Etats, où les collectes font le plus souvent adjugées à la moins dite, c'est-à-dire, à celui qui offre de s'en charger à plus bas prix. Il arrive aussi, que dans une partie du Royaume, le recouvrement des vingtiemes est confié à un préposé particulier; & que dans un autre, la même

Tome. I. N

194 DE L'ADMINISTRATION

personne est chargée de la recette des différentes impositions fur les terres. Enfin, selon que ces impositions font payées plus ou moins difficilement, il y a un nombre plus ou moins considerable de gens qui, fous le nom d'huissiers, garnisaires, & porteurs de contrainte , font chargés de l'exécution des poursuites, dirigées contre les contribuables inexacts. On sent qu'au milieu de ces diversités, & de beaucoup d'autres, ce n'est pas un ouvrage simple, que de presenter un tableau détaillé de toutes les personnes employées , fous différentes dénominations, au recouvrement des revenus du Roi. Cependant , comme dans une telle matiere, une erreur médiocre n'est d'aucune importance, je dirai, après avoir rassemblé plusieurs notions , que l'universalité des agents du fisc, depuis les premiers chefs jusques aux plus petits buralistes ou collecteurs, peut être évaluée à environ 250 mille personnes, & qu'on peut les classer à-peu-près de la maniere suivante.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 195

200 mille pour la recette & la collecte des vingtiemes, de la taille & de la capitation.

27 mille pour la recette des droits des fermes, des aides, des domaines, des octrois des villes & des pays d'Etats, & pour toutes les autres parties.

23 mille pour s'opposer à la contrebande.

Mais il est essentiel d'observer que, dans ce nombre de personnes, la plus grande partie réunit d'autres occupations aux fonctions fiscales. Et d'abord les collecteurs des tailles, & les préposés pour la perception du vingtieme, font presque tous pris, ou dans les campagnes, parmi des paysans qui font en même tems valoir leurs biens, ou dans les petites villes & les bourgs, parmi des bourgeois qui suivent également leurs affaires : ce n'est que dans les grandes villes, où les taxations allouées fur le produit des vingtiemes & de la capitation, peuvent être assez considérables pour former un état

N 2

196 DE L'ADMINISTRATION

suffisant, aux personnes qui font chargées du recouvrement de ces impositions , & elles se livrent alors en entier à ce travail.

Il existe aussi dans les autres administrations, un très-grand nombre d'employés, connus fous le nom de buralistes, & qui ont de si petites rétributions, qu'ils n'acceptent de pareilles fonctions, qu'autant qu'ils peuvent aisément les réunir à leurs occupations ordinaires. On en compte dans la feule régie des aides , environ 4700 de ce genre. L'administration des domaines employé, je crois , 2600 contrôleurs des actes ; mais dans la plupart des lieux de peu d'importance , ces commissions font confiées à des procureurs, des greffiers, des baillifs, des régisseurs de terres, & d'autres personnes, qui ne font de ces fonctions qu'une occupation accessoire. Il y a pareillement, dans le département de la ferme générale, un grand nombre de petits droits de traitte, dont la recette est si modique, qu'on ne peut y attacher des émoluments suffisants,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 197

pour en composer l'état des personnes auxquelles ces recouvrements font confiés.

Les droits que levent les pays d'Etats, les villes & les hôpitaux pour leurs dépenles particulieres, font encore, dans plusieurs lieux, susceptibles des mêmes observations ; & les buralistes, qui débitent des billets de loterie, font la plupart occupés de quelque petit commerce.

Je n'évalue donc qu'à trente-cinq mille, le nombre des personnes qui dévouent tout leur tems au recouvrement des impôts, ou à surveiller la contrebande.

Je dois cependant rappeller ici , que n'ayant point compris parmi les contributions des peuples, les revenus des postes, des messageries, de la fabrication des monnoies & de la régie des poudres , ni les cens & les droits de mutation appartenants au Roi comme seigneur de fief, je n'ai point dû ranger non plus, parmi les agents du fisc, les diverses personnes qui font employées à toutes ces branches

N 3

198 DE L'ADMINISTRATION

de recouvrement , ou d'administration.

Et par la même raison, n'ayant point Compté parmi les frais de recouvrement , les bénéfices alloués aux débitants de sel & de tabac, je ne dois point classer ces débitants parmi les employés du fisc : en effet, ainsi que j'ai déjà eu occasion de l'observer , ces ventes en détail existeroient à-peu-près de la même maniere, lors même que le commerce de ces denrées, ne seroit point soumis à un privilége exclusif : peut-être même seroit-on fondé, à ne pas Considérer comme autant d'hommes enlevés par le fisc aux travaux utiles, toutes les personnes, qui font employées comme intermédiaires entre les débitants & les fermiers généraux ; & dont les unes font occupées à la partie des achats , les autres aux comptes, les autres à garder le sel & le tabac dans les magasins, les autres à distribuer ces denrées aux marchands en détail, & à recevoir le produit des ventes. Toutes ces personnes, en effet, tiennent en

DES FINANCES DE LA FRANCE. 199

quelque maniere la place des marchands & des commis, qui se destineroient à des occupations pareilles , si le commerce du sel & du tabac étoit entiérement libre ; mais j'observe aussi que le privilége exclusif de ce commerce, est la source d'une grande contrebande, & que dans le nombre des gens qui s'y adonnent, il en est beaucoup qui n'ont point d'autre métier.

Toutes les dispositions que j'ai indiquées, comme propres à diminuer les frais de recouvrement , s'appliquent également à la diminution du nombre des employés ; puisqu'une grande partie de ces frais, n'est que la représentation des salaires accordés à toutes les personnes, qu'on est obligé de foudoyer pour le service du fisc.

L'exécution de ces différentes dispositions , rendroit sûrement un grand nombre de citoyens, aux occupations utiles de la société. Il faut dans ces réformes, allier autant qu'il est possible, l'avantage de l'Etat avec un sentiment d'humanité pour les per¬

N 4

200 DE L'ADMINISTRATION

sonnes ; & j'indiquerai, à cet égard , comme une marche juste & raisonnable, celle que j'avois suivie. Je faisois inscrire fur un régistre, le nom de toutes les personnes dont les places étoient supprimées, & à mesure que des emplois, auxquels elles étoient propres , venoient à vacquer, je leur accordois la préférence ; & Sa Majesté avoit autorisé cette disposition par un arrêt de son Conseil. Enfin, je me faisois rendre compte de l'âge & de la situation des commis réformés , & je sollicitois en conséquence, de la bonté du Roi, ou un secours pour quelques-uns , ou une pension pour d'autres. C'est un examen qui exige du foin ; car lorsqu'on ne prend pas cette peine, l'étendue des prétentions peut rebuter, & alors, les hommes dénués de ressources, font enveloppés durement dans un systême général d'économie. On découvre à chaque instant, qu'il n'est rien de simple & de facile en administration, quand on veut allier tous les devoirs qu'imposent la sagesse, la justice & la bonté ;

DES FINANCES DE LA FRANCE. 201

au lieu qu'en fe montrant, félon fon caractere, ou toujours sévère, ou toujours facile, on n'a besoin ni de réflexion, ni d'aucun empire fur soi-même.

202 DE L'ADMINISTRATION

CHAPITRE IX.

Sur la population du Royaume.

L'ON a maintenant, fur la population du Royaume, des connoissances plus sûres & plus exactes qu'autrefois ; & c'est l'effet des soins du Gouvernement. Il n'étoit pas possible, fans doute , de faire le dénombrement général d'un si vaste pays ; il étoit encore moins praticable de le renouveller chaque année : mais après en avoir ordonné de partiels en différents lieux, on en a comparé le résultat avec le nombre des naissances, des morts & des mariages ; & ces rapports, confirmés jusques à un certain point, par les expériences faites dans d'autres pays, ont établi une mesure de comparaison, à laquelle il est raisonnable d'avoir confiance.

L'indice le moins incertain , est celui qui ré fuite du nombre des naissances. Une

DES FINANCES DE LA FRANCE. 203

maladie épidémique, une émigration, peuvent occasionner des différences passageres, dans l'étendue de la mortalité; d'ailleurs, il arrive souvent que les curés des paroisses de campagne, négligent de faire mention, fur leurs régistres, des enfants morts en très-bas âge, lorsque ces enfants appartiennent à de pauvres paysans, & qu'on est ainsi moralement assuré, de l'inutilité de leur extrait mortuaire.

Le nombre des mariages a paru de tout tems, une mesure de comparaison très-imparfaite , & la dépravation des moeurs a dû fortifier cette opinion.

Enfin, le rapport entre le nombre des naissances & celui des habitants, n'est pas le même dans toutes les parties d'un Royaume : les occupations utiles que le luxe & la richesse des grandes villes rassemblent, y attirent un grand nombre d'habitants nés dans d'autres lieux ; & la population alors , doit s'écarter davantage du nombre des naissances : c'est tout le contraire dans les villages

204 DE L'ADMINISTRATION

dénués de ressources, parce qu'un grand nombre d'indigènes s'en éloignent, à l'âge où ils peuvent gagner leur vie par le travail. Les différents degrés de salubrité du pays, changent aussi les rapports communs, entre le nombre des naissances & celui des habitants : ainsi, par-tout où la mortalité est constamment plus accélérée , le nombre des naissances répond à un moindre nombre d'habitants, que dans les lieux où l'air & le climat n'abrégent pas la vie des hommes. Cependant, toutes les différences que je viens d'observer, & d'autres encore , acquiérent une forte d'uniformité, quand on les considére en masse, & dans l'immense étendue d'un Royaume tel que la France : ainsi l'on a pu, d'après diverses recherches, se former une mesure générale de comparaison. Le nombre des naissances est à celui des habitants , de un à vingt-trois & vingt-quatre , dans les lieux contrariés par la nature, ou par des circonstances morales: ce même rapport, dans la plus grande partie de la

DES FINANCES DE LA FRANCE. 205

France, est de un à 25, 25 ½ & 26 ; enfin dans les villes, selon leur commerce & leur étendue, chaque naissance répond à 27, 28, 29 & jusques à 30 habitants, & même à davantage pour la capitale,

Au milieu de ces variétés, les opinions ne peuvent pas être réunies, fur la proportion précise qu'on doit adopter, pour juger de la population par le nombre des naissances : & ayant hésité moi-même entre 25 ½ & 26, je prendrai ici un terme moyen ; ainsi pour évaluer la population du Royaume, je multiplierai les naissances par 25 ¾.

Le dernier tableau complet dont j'ai pu avoir connoissance, est celui de l'année 1780.

Les naissances se montoient à . 989,306.

Celles de l'année 1779 , à . 956,667.

Celles de l'année 1778, à . 932,800.

Celles de l'année 1777 , à.... 998,191.

Celles de l'année 1776 , à... 939,074.

Celles de l'année 1775, à . 934,480.

Celles de l'année 1774 , à .... 939,608.

206 DE L'ADMINISTRATION

Celles de l'année 1773, à .

• • 900,438.

Celles de l'année 1772 , à .

905,580.

Celles de l'année 1771 , à .

. 913,214.

Total

9,409,358.

Ce qui fait, pour l'année commune des dix 940,935.

Le nombre des morts, pendant ce même intervalle, s'est monté à 8,184,918.

Ce qui fait , pour l'année commune des dix 818,491.

Le nombre des mariages, pendant ces dix années , s'est monté à 2,137,740.

Ce qui fait, pour l'année commune ,

213,774.

Les naissances multipliées par 25 ¾, représenteroient 24,229,075 individus ; & en multipliant les morts par 29 -1-, & les mariages par 113 , on trouveroit à-peu-près le même résultat.

Que si, au lieu du tableau précédent, composé de dix années, on arrêtoit seule¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 207

ment son attention fur les cinq dernieres , 1776, 1777, 1778, 1779 & 1780, on trouveroit que , pendant cet intervalle, le nombre des naissances s'est élevé à 4,816,038.

Ce qui fait pour l'année commune ;

. 963,207.

Et ce nombre multiplié par 25 ¾, donnerait un total de 24,802,580 individus.

Je crois, qu'en tirant une induction du nombre des naissances, pendant les cinq années les plus rapprochées, on se forme une idée plus juste de la population , qu'en prenant la moyenne proportionnelle de dix. On s'écarte moins en effet du moment présent ; & d'ailleurs, il est certain que l'ordre observé pour recueillir des renseignements fur cette matiere, acquiert chaque jour plus de perfection ; & récemment, l'on vient encore de découvrir, que le Clermontois, fous l'administration particuliere de la maison de Condé , n'avoit jamais été compris dans les états de population ; cependant, il y a

208 DE L'ADMINISTRATION

lieu de présumer, que ce petit pays contient environ 40 mille ames : enfin , il est aisé d'appercevoir que des relevés de régistres, font plus susceptibles d'omission que de doubles emplois : on doit encore observer, qu'à la réserve des Juifs de Lorraine, d'Alsace & du pays Messin, qui font compris dans les états de population , tous les autres non-conformistes ne s'y trouvent point, à moins qu'ils n'aient été baptisés à l'Église romaine. C'est par toutes ces raisons, & d'autres encore , que je fuis fermement persuadé qu'aujourd'hui, dix-huit mois après la paix, les naissances du Royaume, y compris la Corse, s'élevent à plus d'un million ; ce qui indiqueroit une population de près de 26 millions d'ames : cependant, pour ne point trop s'écarter des idées communes , & des bases le plus généralement adoptées, c'est fur une population de 24 millions 800 mille ames, que l'on fondera tous les calculs dans la fuite de cet ouvrage.

Je

DES FINANCES DE LA FRANCE. 209

Je ne doute point que la France, abstraction faite de son agrandissement par les conquêtes, ne soit beaucoup plus peuplée de nos jours qu'elle ne l'a été dans les siecles précédents : ceux qui ont annoncé le contraire, dans quelques-uns des écrits économiques qui ont paru depuis une vingtaine d'années, n'ont appuyé leur opinion d'aucun calcul ; & l'on voit aujourd'hui manifestement, qu'ils étoient dans l'erreur fur un des points les plus essentiels de leurs conjectures , puisqu'ils n'évaluoient la population du Royaume qu'à 15 ou 16 millions d'ames.

D'ailleurs, si l'on fixe son attention fur les principales causes de la multiplication des hommes dans une contrée, on auroit peine à concevoir pourquoi la population de la France seroit diminuée ; l'art de la culture n'a pas rétrogradé , l'étendue des anciennes forêts n'est plus la même, des marais ont été desséchés, la mer a délaissé plusieurs rivages, & des terreins immenses

Tome I. O

210 DE L'ADMINISTRATION

ont été rendus productifs : on peut observer encore, que la confection de plusieurs canaux, & les nouveaux chemins ouverts dans toute la France, ayant rendu le commerce des bleds plus facile, le superflu d'une partie du Royaume a pu être répandu dans les provinces qui avoient besoin de secours ; & la population de ces mêmes provinces a du s'accroître en proportion. Enfin, à mesure que les manufactures se font multipliées & perfectionnées, l'industrie nationale a fourni de grands moyens d'échange , & l'exportation des bleds a cessé d'être une ressource nécessaire, pour s'acquitter envers les nations étrangères.

Il seroit à désirer , qu'on pût rapprocher de ces idées générales, quelques notions positives fur l'étendue des consommations, à diverses époques de la monarchie. Mais la plus considérable de ces consommations, celle des bleds , ne peut encore de nos jours être appréciée , & c'est par le nombre des habitants du Royaume, qu'on cherche à s'en

DES FINANCES DE LA FRANCE. 211

former une idée. La consommation du sel est, après celle des grains, la plus universelle ; & fans mettre plus de valeur qu'il ne faut, aux recherches que j'ai faites à ce sujet, j'indiquerai cependant, que depuis l'année 1599 (époque où Mr. de Sully remit à une feule compagnie la régie des gabelles), jusques à nos jours, les ventes de sel dans les mêmes provinces, n'ont jamais été portées si haut qu'elles le font maintenant : l'on n'a pas conservé, sans doute, tous les états qui en font foi ; mais en comparant le montant des baux, avec les prix d'achat & de vente, on se forme des idées peu distantes de la vérité. Et comme je ne puis pas entrer ici dans le détail de ces différents calculs , je citerai feulement une particularité simple & remarquable : c'est que dans le bail passé fous Louis XIII, en 1632, à Philippe Hamel, le Roi garantissoit au fermier une consommation de dix mille deux cent cinquante muids : cette convention, à la vérité, n'étoit relative qu'aux provinces de grandes

O 2

212 DE L'ADMINISTRATION

gabelles ; mais la consommation de ces mêmes provinces, se monte actuellement a près de 15 mille huit cent muids. Ces rapprochements ajoutent quelque chose aux idées générales mais on ne peut cependant en tirer aucune conséquence positive ; car la régie des gabelles étant devenue plus industrieuse, & plus vigilante , la ferme a pu augmenter ses ventes, fans que la consommation du Royaume se soit accrue dans la même proportion : enfin, le prix d'une denrée, l'étendue du numéraire , la masse générale des impôts, font aussi des considérations qui augmentent ou diminuent la consommation ; & lorsqu'un résultat dépend d'une infinité de circonstances, il seroit déraisonnable de l'attribuer à une feule cause, ou d'essayer même de déterminer, d'une maniere positive, ce qui peut y appartenir.

Il y a eu, fans doute , des secousses momentanées dans la population, & les maladies épidémiques, les disettes, les rigueurs de l'hyver, dans certaines années, la guerre

DES FINANCES DE LA FRANCE. 213

& les émigrations funestes à la France, ont occasionné des diminutions sensibles dans le nombre de ses habitants : mais tel est le progrès annuel de la régénération, qu'au bout d'un certain nombre d'années, la population d'un pays industrieux & commerçant, se rapproche de la mesure des subsistances. Ainsi, quand la culture augmente, quand les communications intérieures font faciles, & quand les riches trouvent à échanger les productions de leurs terres, contre les travaux divers de l'industrie nationale, les principales sources de la population semblent assurées.

Mais, ainsi que j'ai déjà eu occasion de l'observer, ce n'est pas fur les effets du tems que les Gouvernements doivent se reposer ; & ils ont à se reprocher toutes les calamités destructives, qu'ils n'ont pas sû prévenir ou tempérer , quand ils en avoient le pouvoir. Il ne leur est pas permis d'être indifférent au moment présent, & de se consoler des maux dont ils sont spectateurs,

O 3

214 DE L'ADMINISTRATION

en se fiant à cette bienfaisance féconde qui prend foin de l'espece humaine, & qui la fait triompher des erreurs de l'administration & des iniquités politiques. Ainsi, les guerres qui détruisent les hommes, le poids des impôts qui les décourage, les rigueurs qui les éloignent, & l'indifférence, qui dans des tems malheureux, les livre à la merci des événements ; toutes ces circonstances, fur lesquelles le Gouvernement influe immédiatement , occasionnent dans la population , des diminutions plus ou moins sensibles, & il ne peut suffire au Souverain que le tems un jour les répare.

On doit observer encore, qu'une forte de luxe , arrêtera dans tous les tems, l'entier développement de la population : ces parcs , ces jardins somptueux que le foc de la charrue ne sillonnera plus ; ce grand nombre de chevaux, destinés à transporter commodément les riches, dans les lieux où leurs affaires & leurs plaisirs les appellent ; ces feux multipliés, qu'un faste de

DES FINANCES DE LA FRANCE. 215

valets occasionne ; cet art recherché , où la substance, qui nourriroit plusieurs familles, sert à flatter un moment le goût d'un homme blâsé , & à lui valoir l'applaudissement de quelques convives ; tous ces rafinements enfin, de la mollesse ou de la grande fortune, dissipent une portion des productions de la terre , & nuisent à l'étendue de la population. Il est difficile , fans doute, dans un grand Etat, de prévenir les effets inséparables de l'inégalité des richesses ; mais ainsi que je tâcherai de le développer, en traitant séparément la question du luxe , c'est souvent l'administration elle-même, qui contribue à l'accroissement de ces disparités.

Ce n'est pas encore un des moindres inconvénients de la jalousie des Souverains, & de l'excès de l'état militaire en tems de paix, que cette nombreuse cavalerie , dont l'entretien oblige à resserrer les hommes fur un plus petit espace de terre , pour en céder une partie aux animaux ,

O 4

216 DE L'ADMINISTRATION

qui doivent les aider à se détruire.

Il est encore des causes de dépopulation, dont les effets seroient fans doute d'une toute autre importance : on peut imaginer une telle propension au célibat s une telle dépravation de moeurs , un tel affoiblissement dans la nature humaine , qu'au milieu même d'une terre féconde s les naissances cessassent d'être proportionnées à l'étendue de la mortalité ; mais on est loin encore de cette funeste situation, Les célibataires des villes, dût-on les considérer comme entiérement étrangers aux races futures , composent jusques à présent une trop petite portion des habitants du Royaume s pour arrêter les progrès de la population : ce qui deviendroit véritablement dangereux , ce seroit la corruption des moeurs dans les campagnes, la crainte d'être pere, & l'abandon dénaturé des enfants dans ces lieux d'asyle, où la mort fait tant de ravages : ce fera peut-être un des maux de l'avenir, & l'on

DES FINANCES DE LA FRANCE. 217

apperçoit déjà les indices d'un coupable relâchement. Mais il est un mal existant, dont on ne doit point se dissimuler les funestes effets, c'est la grande misere du peuple des campagnes ; & je dois faire ici une observation d'une véritable importance. On voit le nombre des naissances surpasser le nombre des morts, & l'on a lieu d'être tranquille fur l'état de la population du Royaume ; mais il ne faut pas perdre de vue, que cette population, selon qu'elle est différemment composée, n'a pas la même influence fur le bonheur & fur la force des Etats.

Que dans un pays, le plus grand nombre des habitants jouissent à peine d'un étroit nécessaire : entraînés cependant par les plaisirs des sens, ils auront peut-être le même nombre d'enfants que s'ils vivoient dans l'aisance ; mais après avoir fait quelques efforts pour les élever, trop pauvres pour leur donner, ou une nourriture susfisante, ou des secours dans leurs maladies ,

218 DE L'ADMINISTRATION

la plus grande partie de cette génération ne passera pas l'âge de trois ou quatre ans ; & il se trouvera que dans un tel pays, le nombre des enfants en bas-âge, fera constamment dans une disproportion trop grande , avec le nombre des adultes ou des hommes faits. Alors un million d'individus, ne présenteront, ni la même force, ni la même capacité de travail , qu'un pareil nombre dans un Royaume, où le peuple est moins misérable. Le nivellement des fortunes n'est pas au pouvoir d'un Gouvernement ; mais distributeur des impôts ,& de toutes les charges publiques ; mais à la fois surveillant & législateur, il a des moyens pour adoucir le fort du peuple, & pour empêcher qu'une classe nombreuse d'hommes ne voient dans l'accroissement de leur famille, une source de peine & d'anxiété ; ou ne s'accoutument enfin à devenir comme étrangers aux plus doux sentiments de la nature.

On ne peut souvent se défendre des plus

DES FINANCES DE LA FRANCE. 219

tristes pensees, en parcourant ces nombreux régistres de morts & de naissances, & en mesurant le petit espace qui sépare ces ceux termes de la vie. Et quand on voit un quart de la génération périr avant trois ans, un autre avant vingt-cinq , un troisieme avant cinquante, & le reste se dissiper en peu de tems, on croit être spectateur d'un naufrage ; & l'on est tantôt épouvanté de la fragilité de la vie, & tantôt étonné des vastes projets que l'esprit humain fait unir à cette courte durée. Que l'administration est grande, & peut s'énorgueillir, lorsqu'elle réfléchit fur tous les moyens qui lui font remis, pour féconder l'un des plus beaux desseins dont nous ayons connoissance, la multiplication des hommes fur la terre, l'accroissement de leur bonheur, & la perfection de leurs lumieres. Mais aussi, que cette administration est petite & digne de mépris, lorsqu'avec une pareille carriere au-devant d'elle , on ne la voit s'agiter que pour des prérogatives ou des prétentions !

220 DE L'ADMINISTRATION

lorsqu'elle est plus jalouse de commander que de bien faire; & lorsqu'entourée des esclaves de la fortune , elle aime mieux jouir de leurs resfpects, qu'étendre ses regards fur cet espace immense, où la nature en silence sollicite ses foins ! Oh ! ministres des Rois, comment êtes-vous indifférents à votre véritable grandeur ! & tandis que dans la carriere où vous marchez, vous pourriez briller d'un éclat qui n'appartiendroit qu'à vous , comment en détournez-vous les yeux si promptement, pour courir après ces vanités ridicules où vous avez tant de rivaux !

DES FINANCES DE LA FRANCE. 221

CHAPITRE X.

Rapports entre la population, l'étendue, & les contributions du Royaume.

T

L'ÉTENDUE du Royaume, fans la Corse, est de 26,951 lieues quarrées, dont la longueur est de 25 au degré, & par conséquent de 2282 toises & f.

Sa population est de 24 millions 676 mille ames. ( 8 )

C'est donc 916 individus par lieue quarrée.

Ses contributions s'élevent à 584 millions 400 mille livres, ( 9 )

C'est 21,684 livres par lieue quarrée. Et 23 livres 13 sols 8 deniers par tête, de tout sexe & de tout âge.

( 8 ) 24 millions 800 mille ames avec la Corse, donc la population est de 124 mille ames.

(9) 585 millions avec la Corse, dont les contributions font de 600 mille livres.

222 DE L'ADMINISTRATION

CHAPITRE XI.

Notions succintes sur les contributions, les franchises, la population , l'étendue, & les principales ressources de chaque généralité du Royaume.

A PRÈS avoir fait connoître la population du Royaume, après avoir présenté le tableau général des contributions des peuples, on croit devoir donner une idée de la répartition de ces mêmes contributions entre les diverses provinces : il regne, à cet égard , une grande disparité , & dans les principes, & dans les regles de proportion ; & j'ai pensé , qu'une connoissance succinte de ces différents rapports seroit infiniment utile.

Les recherches qui devoient procurer une semblable instruction, étoient nécessairement difficiles : il existe bien quelques impôts, divisés par généralités , dans les traités qu'on fait avec les receveurs ; mais

DES FINANCES DE LA FRANCE. 223

tous les droits fur les consommations, & beaucoup d'autres encore, font donnés à bail ou en régie, pour l'universalité du Royaume ; & les sections qu'on observe dans les comptes rendus au Gouvernement, ne fervent qu'à désigner les produits des diverses natures de droits. Enfin, les compagnies chargées de ces recouvrements, subdivisent leur propre administration de différentes manieres, & ne s'attachent point à établir un rapport entre les départements de leurs directeurs dans les provinces, & les limites de chaque généralité.

D'ailleurs, les droits perçus dans certains lieux , ne peuvent pas être regardés universellement comme une contribution des habitants de la généralité , où ces lieux font situés : tels font entr'autres les droits à l'entrée ou à la sortie du Royaume ; droits qui intéressent souvent tous les habitants de la France, quoique le payement en soit uniquement exigé dans les ports de mer, ou aux bureaux des frontieres. Il en est

224 DE L'ADMINISTRATION

de même d'un petit nombre de revenus généraux, qui recouvrés à Paris ou dans quelques chefs-lieu de commerce , font cependant composés d'un impôt, auquel les différentes parties du Royaume contribuent dans une certaine proportion. Il a fallu, pour ces divers objets , se contenter quelquefois des lumieres qui naissent du jugement , ou d'une réunion de connoissances plus ou moins vagues ; le plus souvent cependant, j'ai tâché d'y appliquer une regle de répartition appuyée fur quelque principe fixe , en ne négligeant aucune des exceptions dont le sujet étoit susceptible. Ainsi, par exemple, le rapport qui existe entre la population de chaque généralité , peut servir de mesure pour la répartition des droits , qui portent sur des objets d'une nécessité générale ; mais il faut arrêter son attention sur la richesse d'une province encore plus que fur fa population , lorsqu'il est question de préjuger la distribution des impôts, établis fur les mar¬

chandises

DES FINANCES DE LA FRANCE. 225

chandises qui tiennent au luxe ou à l'aisance. Aureste, les divers droits qu'on ne peut pas classer avec certitude , ne forment pas sur la totalité des contributions, une somme assez considerable pour induire à aucune erreur importante. Je crois d'ailleurs, qu'en prenant la précaution d'annoncer à l'avance ses propres doutes, il ne faut pas que le danger inévitable d'un défaut de précision, empêche de présenter un tableau instructif ; & lorsqu'on cherche à répandre des connoissances dont les éléments font rassemblés pour la premiere fois, on a droit peut-être à quelque indulgence.

Je me propose de réunir , dans le même article, les contributions, les franchises, la population, & l'étendue de chaque généralité , parce qu'il résultera plus d'intérêt de ce rapprochement ; & je sui vrai pour cette exposition l'ordre alphabétique, afin de rendre les recherches plus faciles.

Je dois prévenir encore, que je présenterai par résultat la somme des contributions

Tome I. P

226 DE L'ADMINISTRATION

de chaque province ; les détails seroient immenses, & les variations journalieres paroîtroient quelquefois importantes , si on les rapprochoit de très-petits objets. On verra les principales causes des inégalités entre les provinces , par l'énonciation des franchises dont quelques-unes jouissent ; & cependant , lorsque les disparités feront frappantes , j'entrerai dans quelques explications particulieres. On doit observer encore, que dans toutes les généralités où quelques impôts font abonnés, c'est une faveur particuliere pour elles, parce que ces abonnements , font presque toujours au-dessous du produit qui résulteroit d'un recouvrement, fait selon les regles ordinaires.

Je ne comprendrai pas dans les impositions de chaque généralité, la valeur des corvées ou des contributions libres, qui les remplacent J'ai pu, en effet, estimer à vingt millions, cette partie des charges publiques, fans risquer de faire aucune erreur importante ; parce que les variations

DES FINANCES DE LA FRANCE. 227

dans un grand ensemble, font communément balancées les unes par les autres ; mais lorsqu'il est question d'une subdivision précise entre chaque province , il n'est pas possible de déterminer au juste la répartition s'un sacrifice, dont l'étendue change nécessairement, selon qu'on entreprend plus ou moins de routes nouvelles, & aussi à mesure qu'on substitue la contribution en argent aux travaux par corvées. Cependant, je ferai obligé de m'écarter de la regle que je viens d'indiquer, lorsque la dépense des chemins se trouvera assignée fur la masse générale des impositions d'une province, selon l'usage de certains pays d'États, ou lorsque l'impôt destiné à l'entretien & à la confection des routes, fera determiné d'une maniere fixe & invariable, comme dans un petit nombre de généralités ; mais je ferai une mention particuliere & distincte de ces exceptions.

P 2

228 DE L'ADMINISTRATION

Distributions par généralités.

A I X.

Cette généralité comprend toute la Provence & la vallee de Barcelonette.

Son étendue est de 1146 lieues quarrées.

Sa population de 754,400 ames.

C'est 658 habitants par lieue quarrée.

La généralité d'Aix fait partie du pays de petites gabelles, & la ferme générale y distribue le sel à 25 francs le quintal, ou environ ; tandis que dans les provinces de grandes gabelles, le prix moyen de cette denrée s'éleve aujourd'hui à plus de 62 livres. La Provence est d'ailleurs exempte des droits d'aides & d'inspecteurs aux boucheries , des droits établis fur la marque des fers, de ceux relatifs à la conservation des hypothéques, des octrois appellés municipaux, & des sols pour livre imposés successivement au profit du fisc, au - delà du montant des droits établis originaire¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 229

nient pour les dépenses des villes. Les vingtiemes & les droits réservés font abonnés , les travaux des chemins font faits à prix d'argent, & la dépense est payée du fond des contributions de la province. La vallée de Barcelonette, le pays de Saulx, & la sénéchaussée d'Arles, qui font partie de la généralité d'Aix, jouissent encore de faveurs particulieres. Marseille est un port franc ; mais la ville est assujettie à de gros droits de consommation.

On peut estimer les contributions de cette généralité, y compris la somme destinée pour les chemins , à environ ci 15 Millions.

C'est 19 livres 18 sols par tête d'habitants , de tout sexe & de tout âge.

La Provence ne recueille presque jamais assez de bleds pour fa consommation ; mais indépendamment de ses vins & de ses pêcheries , elle a des productions analogues à son climat, telles que tes citrons, les oran¬

P 3

230 DE L'ADMINISTRATION

ges, les grenades, les olives, & elle tire un grand parti de la fabrication des huiles & des savons. Les atteliers & les dépenses de la marine royale, au port de Toulon, font encore un avantage pour la Provence : niais ce qui vivifie essentiellement le pays, c'est le commerce de Marseille ; commerce considérable & qui s'étend dans toute l'Europe , en Afrique, aux Indes occidentales, & d'une maniere exclusive aux Echelles du Levant : les exportations pour cette derniere contrée , s'élevent annuellement à plus de trente millions ; mais ces exportations font composées des productions du sol ou des fruits de l'industrie de différentes provinces.

Le nombre des naissances dans la ville d'Aix , capitale de la Provence, multiplié par 28 , indiqueroit une population d'environ 24,000 ames.

Celle de Toulon, en observant le même calcul, seroit de . 28,000 ames.

Marseille étant une ville considérable, &

DES FINANCES DE LA FRANCE. 231

d'un trés-grand abord , vu l'étendue de son commerce, les naissances doivent y être multipliées par 30, & il en résulteroit une population de près de 90,000 ames.

On sent que les nombres employés dans cet article & dans les suivants, pour multiplier les naissances des villes , font nécessairement un peu arbitraires ; mais s'il existoit dans le fait quelque différence , ce qu'on ne pourroit jamais connoître que par un dénombrement effectif, elle ne sauroit être importante.

ALENÇON.

C'est une des trois généralités de Normandie , voyez ROUEN, où les contributions , la population & l'étendue de la province entiere font indiquées.

AMIENS.

Cette généralité comprend le Boulonois, le Calaisis, & la plus grande partie de la Picardie.

Son étendue est de 458 lieues quarrées & une fraction.

P 4

232 DE L'ADMINISTRATION

Sa population de 533,000 ames.

C'est 1164 habitants par lieue quarrée.

La généralité d'Amiens, à l'exception de la ville de St. Valery, du Boulonois, du Calaisis, & des territoires d'Ardres & de Montreuil, qui jouissent dans certaines limites de la franchise de gabelles, se trouve assujettie à toutes les impositions établies en France , & l'on y paye le sel au plus haut prix, le pays étant compris dans les grandes gabelles : les travaux des chemins s'y font par corvées ; mais on laisse aux paroisses la liberté d'adjuger leurs tâches à prix d'argent.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci ..... . 15 Millions 200 mille livres.

C'est 28 livres 10 sols par tête d'habitants , de tout sexe & de tout âge.

La généralité d'Amiens , indépendamment de ses corvées, paye , comme on vient de le voir, autant que la Provence,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 233

& cependant elle lui est inférieure de deux septiemes en population , & de trois cinquiemes en territoire; mais dans l'une de ces deux provinces, le sel se vend à 25 francs le quintal environ, & dans l'autre de 61 à 62 livres: l'une est assujettie aux aides, l'autre en est exempte: l'une est depuis long-tems abonnée pour ses vingtiemes , l'autre les paye dans une proportion plus exacte qu'aucune autre partie du Royaume, parce qu'elle a été soumise, il y a peu d'années, à une vérification générale.

Les productions de la Picardie consistent essentiellement en bleds , en lins & en chanvres ; le superflu des grains se vend aux provinces voisines, ou sert à l'approvisionnement de Paris ; souvent aussi l'on en expédie par les ports de Boulogne , & de St. Valery, soit pour l'étranger, soit pour les provinces maritimes du Royaume.

Les principales manufactures de cette province sont en toiles, & en différentes

DE L'ADMINISTRATION

fortes d'étoffes de laine, la plupart mêlangées de fil de chevre, ou de foie. Il y a à

O

Abbeville une manufacture de draps très-renommée, & connue fous le nom de ses premiers fondateurs, MM. Van-Robais. Les blanchisseries de la province font en grande réputation, & l'on fabrique des batistes à St. Quentin , dont il se fait un commerce important hors du Royaume. La pêche est une des principales occupations des habitants des côtes ; & les ports de Boulogne & de Calais tirent quelques avantages particuliers de leur proximité de l'Angleterre. Toute la partie de la Picardie, un peu éloignée des villes, est excessivement pauvre : il n'y a point de vignes , peu de fruits, & les bonnes prairies y font fort rares, excepté dans le Boulonois ; aussi fait - on passer beaucoup de poulins dans les pâturages de Normandie.

Le nombre des naissances des principales villes de Picardie, multiplié par 28, donne pour la population d'Amiens, capi¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 235

tale de la province 43,500 ames.

Pour celle d'Abbeviile . . . 19,000 . . .

Pour celle de St. Quentin. . 10,500

AUCH & PAU.

Cette généralité , qui comprend la partie orientale de la Guyenne , esl principalement composée de l'Armagnac, du Couserans, du comté de Cominge, de l'Estarac, du Béarn, de la Navarre, & de différents petits pays qui ont des administrations particulieres, tels que le Nébouzan, le Bigorre, les quatre Vallées, la ville & le territoire de Lectoure, le comté de Soult, &c.

Son étendue est de 1347 ½ lieues quarrées.

Sa population de 813,000 ames.

C'est 603 habitants par lieue quarrée.

On vient de diviser cette généralité en deux.

La généralité d'Auch fait partie du pays rédimé de gabelles , & le sel s'y vend de huit à neuf francs le quintal ; l'on y est de plus exempt des aides ; les droits réservés

236 DE L'ADMINISTRATION

y font abonnés ; la marque des fers & celle des ouvrages d'or & d'argent ne font établies que dans une petite partie de la généralité. Les chemins s'y font par corvées dans quelques endroits , & à prix d'argent dans d'autres : ces travaux en général font considérables.

Les diverses contributions de cette généralité, peuvent être estimées à environ ci 11 Millions 300 mille livres.

G'et 15 liv. 18 fols par tête d'habitants, de tout sexe & de tout âge.

Les petits pays qui composent la généralité d'Auch , étant diversement situés, varient aussi dans leurs productions : les récoltes de bleds, ou d'autres grains, répondent communément à la consommation ; mais la position dans l'intérieur des terres de la plus grande partie de cette généralité, y rend plus rigoureuses les années de di-sette ; & par la même raison, on ne peut tirer qu'un foible parti du superflu : le voi¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 237

sinage de l'Espagne dans certains districts, celui de la Garonne ou de Bayonne dans d'autres, donnent lieu à quelque commerce de productions, soit du sol, soit de l'industrie ; niais ce commerce est fort circonscrit : les vins de Béarn cependant, & entr'autres ceux de Jurançon, ont de la réputation ; les Etats de la province se font occupés, depuis quelque tems, des moyens propres à en augmenter le débouché dans le Nord. Enfin, les eaux minérales de Bagnéres, Barége & Cotteret , attirent beaucoup de monde ; c'est un avantage particulier pour le pays de Bigorre, où ces eaux font situées.

Le nombre des naissances à Auch, multiplié par 27 , indiqueroit une population d'environ . 7,500 ames. aines.

Et celui des naissances à Pau, siége du Parlement, multiplié par 28, environ ........... 9,000 ames.

BESANÇON.

Cette généralité comprend toute la Franche-Comté.

238 DE L'ADMINISTRATION

Son étendue est de 871 ½ lieues quarrées.

Sa population de 678,800 ames.

C'est 779 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Besançon est exempte des droits d'aides & d'inspecteurs aux boucheries , des octrois municipaux , des droits de timbre, & de ceux établis à la fabrication des fers & fur les ouvrages d'or & d'argent : le prix commun du sel, y est d'environ 16 livres par quintal : le privilége exclusif de la vente du tabac, n'y est pas introduit ; & les sucres , destinés à la consommation de la Franche-Comté, jouissent d'une modération de droits : la taille est forte à cause des dépenses militaires, dont cette généralité est chargée : l'entretien des routes est fait par corvées, & ces travaux font considérables, parce qu'il y a plus de cinq cent lieues de chemins dans la province.

Les diverses contributions de la généralité , peuvent être estimées à environ ci 9 Millions 300 mille liv.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 239

C'est 13 livres 14 sols par tête d'habitants, de tout sexe & de tout âge.

La Franche-Comté a des bois, des vignes , des terres labourables , des salines, & des prairies ; mais on n'y compte pas de manufactures distinguées ; le voisinage de la Suisse & de Geneve donne lieu à un commerce, où la contrebande entre sou, vent pour une grande partie. Les paysans de la montagne se nourrissent habituellement de laitage , & d'un pain composé principalement d'orge & d'avoine : on éleve beaucoup de chevaux dans les pâturages , & l'on y fait des fromages, dont le débit est assez étendu. Il y a trois grands établissements de salines dans la province : l'un à Salins, l'autre à Montmor, & le dernier à Arcq.

Le nombre des naissances à Besançon, multiplié par 28 , indiqueroit une population d'environ . . . . . . . 25,500 ames.

240 DE L'ADMINISTRATION

BORDEAUX & BAYONNE.

Cette généralité comprend la partie occidentale de la Guyenne, c'est-à - dire , le Bordelois, le Périgord , l'Agenois , le Condomois, le Bazadois, les Landes, & le pays de Labour, où est Bayonne.

Cette derniere ville vient d'être réunie à l'une des deux nouvelles divisions de la généralité d'Auch, dont j'ai parlé.

Son étendue est de 1625 ½ lieues quarrées.

Sa population de 1,439,000 ames.

C'est 885 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Bordeaux est rédimée de gabelles, exempte des aides proprement dits, & des droits sur la marque des fers : les travaux des chemins s'y font principalement par corvées , & cette charge est considérable. La ville de Bayonne jouit de quelques franchises, & le privilége exclusif du tabac n'y est pas introduit.

Les

DES FINANCES DE LA FRANCE. 241

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ

ci . 23 Millions.

C'est 16 liv. par tête d'habitants, de tout sexe & de tout âge.

Cette généralité réunit les plus précieuses ressources, l'exportation considérable de ses vins dans l'étranger , & l'importation de la plus grande partie des denrées des colonies d'Amérique , qui se distribuent ensuite, de Bordeaux dans toute l'Europe. La communication ouverte avec la Méditerranée par le canal de Languedoc , est encore d'une grande utilité pour la Guyenne. Bayonne a des relations avantageuses avec l'Espagne, & fait la pêche au banc de Terre-Neuve : le défrichement des landes qui existent entre Cette ville & Bordeaux, seroit d'un avantage considérable : le Roi, pendant mon administration, avoit envoyé un ingénieur chargé d'examiner le projet d'un canal propre à fertiliser ce pays ; il est

Tome I. Q

242 DE L'ADMINISTRATION

fort à désirer que ces premiers travaux conduisent à l'exécution d'une si importante entreprise : les landes dans leur état actuel, fournissent du liége & beaucoup de goudron.

Le nombre des naissances a Bordeaux, capitale de la province , siége d'un parlement & ville d'un très-grand abord, à raison de l'étendue de son commerce , doit probablement être multiplié par trente , pour avoir une idée de la population ; c est d'après cette proportion que j'estimerai le nombre des habitants à . 84,000.

Les naissances à Bayonne, multipliées feulement par 28, indiqueroient une population d'environ ..... 11,000 ames.

BOURGES.

Cette généralité comprend tout le Berri, & deux petits districts, l'un en Bourbonois,

l'autre en Nivernois.

Son étendue est de 686 lieues quarrées.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 243

Sa population de 512,500 ames.

C'est 747 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Bourges fait partie des grandes gabelles, à un septieme près, compris dans le pays rédimé de l'impôt du sel ; la province est de plus soumise à toutes les impositions du Royaume ; mais les vingtiemes y font généralement payés dans une proportion très-modérée. Les travaux des chemins, depuis l'établissement de l'administration provinciale, s'y font à prix d'argent.

Les contributions de cette généralité, y compris l'impôt pour les chemins , qui a été régie a une somme fixe, s'élevent à environ 8 Millions.

C'est 15 liv. 12 sols par tête d'habitants, de tout sexe & de tout âge.

Le Berri, outre les productions communes , nécessaires à fa propre consommamation, entretient beaucoup de moutons, dont les laines ne font pas d'une qualité

Q 2

244 DE L'ADMINISTRATION

distinguée, niais on les employe dans quelques manufactures de draps, établies principalement a Château-roux : il y a un assez grand établissement de forges à Vierzon, & une manufacture considérable de toiles peintes à Bourges. En général, les ressources du Berri font très-bornées ; & l'amélioration de la province , dépendra principalement du progrès, & de la plus grande facilité des communications : l'administration nouvelle du Berri s'est occupée avec beaucoup de zele de cet important objet , & les effets en font déjà remarquables.

Le nombre des naissances à Bourges,

ville capitale , multiplié par 27, indiquetoit

indiquetoit population d'environ

25,000 ames.

C A Ë N.

Cette généralité, avec celles d'Alençon & de Rouen, composent, ainsi que je l'ai déjà dit , la province de Normandie , & c'est à l'article de ROUEN que les indices relatifs à cette province feront réunis.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 245

C H A L 0 N S.

Cette généralité comprend presque toute la Champagne, & une petite portion de la Brie.

Son étendue est de 1226 ¼ lieues quarrées.

Sa population de 812,800 ames.

C'est 663 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Châlons fait partie des grandes gabelles ; l'on y est de plus assujetti à toutes les impositions établies dans le Royaume, & les travaux des chemins s'y font par corvées.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci ..... . 21 Millions 800 mille livres.

C'est 26 livres 16 sols par tête d'habitants.

La généralité de Châlons contient six cent mille ames de moins que celle de Bordeaux ; elle a plus de manufactures, mais bien moins de commerce ; & cependant, le produit des contributions de ces deux gé¬

Q 3

246 DE L'ADMINISTRATION

néralités ne differe que d'un vingtieme ; c'est que la Guyenne, rédimée de l'impôt du sel, est encore exempte des aides, tandis que la Champagne y est assujettie, & fait de plus partie des grandes gabelles : ces deux impôts forment une augmentation de charge pour la Champagne, de six à sept millions; & ce tribut particulier balance ce que la généralité de Bordeaux paye de plus en taille , vingtiemes, capitation, tabac, droits de traittes, de contrôle , & autres impositions, du genre de celles qui font proportionnées à l'étendue des richesses & de la population.

Que si l'on rapproche les contributions de la Champagne de celles d'une province dont elle est limitrophe , on trouvera pareillement une grande disparité. La Champagne n'est que d'un cinquieme plus considérable en population que la FrancheComté , & cependant elle paye au moins six Cinquiemes de plus ; c'est que la FrancheComté est exempte des aides & du privi¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 247

lége exclusif du tabac, & que le fisc y vend le sel au quart du prix fixé pour la Champagne : ainsi pour ces seuls impôts , il en coûte près de six millions & demi de plus à cette derniere province. Les trois vingtiemes en Champagne, se montent à deux millions 900 mille livres ; ceux de la Franche-Comté, à la faveur d'anciens abonnements, ne vont pas à 1600 mille livres ; enfin la taille , la capitation & toutes les impositions générales, font encore plus fortes en Champagne qu'en Franche-Comté.

La Champagne est renommée par ses vins : une partie de cette province est abondante en bleds : le peuple y est généralement pauvre , & l'étendue des impôts y contribue essentiellement. Il y a des manufactures considérables dans quelques villes de la province, & sur-tout à Troyes , à Rheims, à Châlons, & les principales consistent en toiles & en toutes fortes d'étoffes de laine, dont plusieurs très-renommées, font connues par-tout fous le nom d'étoffes

Q 4

248 DE L'ADMINISTRATION

de Rheims. Les papéteries , les tanneries , la bonnetterie deTroyes, & la coutellerie , établie principalement à Langres, composent encore une des branches de l'industrie.

Le nombre des naissances, multiplié par 27 , indiqueroit une population de ...... . 31,000 ames à Rheims.

de . 12,000 . à Châlons.

de . 32,500 . à Troyes.

DIJON.

Cette généralité comprend la Bourgogne, le Maconnois, le pays de Gex, le Bugey, la Bresse, & la Dombe.

Son étendue est de 1184 ¼ lieues quarrées.

Sa population de 1,087,300 ames.

C'est 918 habitants par lieue quarrée.

La Bourgogne est comprise dans les grandes gabelles, & le Maconnois, la Dombe, la Bresse, & le Bugey, font partie des petites ; mais le sel a été fixé à un haut prix en Maconnois, à cause de la proximité des

DES FINANCES DE LA FRANCE. 249

grandes gabelles. Le pays de Gex est abonné pour tous les droits fur les consommations : la haute Bourgogne est exempte des aides ; & toute la généralité est affranchie des octrois municipaux. Les chemins y font faits par corvées, excepté dans le Maconnois, la Bresse, le Bugey, & le pays de Gex.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci 20 Millions 800 mille liv.

C'est 19 livres 3 fois par tête d'habitants.

Les excellents vins de Bourgogne font connus généralement, & il s'en fait un grand débit dans toute l'Europe. Cette province est encore abondante en bleds, & l'on en exporte habituellement pour le Lyonnois, le Dauphiné, le Languedoc, & la Provence, La Bourgogne a des mines de fer, & beaucoup de bois ; ce double avantage a donné lieu a l'établissement de plusieurs forges très-importantes : ce qui n'empêche pas que les bois de chauffage, nécessaires à l'appprovi¬

250 DE L'ADMINISTRATION

sionnement de Paris, ne soient fournis en grande partie de cette même province. On y trouve aussi de bonnes prairies, sur-tout le long des bords de la Saône. Le commerce d'industrie est extrêmement circonscrit ; & à quelques verreries près, assez distinguées, cette généralité n'est point remarquable par ses manufactures.

Le nombre des naissances à Dijon, ville capitale, & siége du Parlement, multiplie par 28, indiqueroit une population d'environ 20,300 âmes.

Et à Maçon, les naissances multipliées par 27, donnent environ . 9,000 ames.

GRENOBLE.

Cette généralité comprend la principauté d'Orange & le Dauphiné.

Son étendue est de 1024 lieues quarrées.

Sa population de 664,600 ames.

C'est 649 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Grenoble fait partie des

DES FINANCES DE LA FRANCE. 251

petites gabelles : le sel s'y vend aujourd'hui de 32 à 35 livres le quintal : l'on y est exempt des droits d'aides, à l'exception de ceux de courtiers, jaugeurs, & d'inspecteurs aux boissons. Les vingtiemes font abonnés, & les travaux des chemins qui font considérables, s'exécutent par corvées.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci. 11 Millions 800 mille livres.

C'est 17 liv. 15 sols par tète d'habitants.

Le Dauphiné produit des bleds , des vins, & dans quelques cantons on y cultive des meûriers pour la formation des foies. Il y a dans les montagnes beaucoup de bois, & des mines de fer, de cuivre & de plomb ; on en a découvert même quelques-unes d'où l'on a tiré de l'argent, mais en très-petite quantité : il y a d'ailleurs dans la province diverses fabriques de laine : les vins de l'Hermitage & de Côte-rôtie viennent du Dauphiné ; & le pays d'Orange fournit du safran.

252 DE L'ADMINISTRATION

Le nombre des naissances à Grenoble, multiplié par 28, indiqueroit une population de 24,300 ames.

LA ROCHELLE.

Cette généralité comprend la Saintonge, le pays d'Aunis & la partie de l'Angoumois, où la ville de Cognac est située.

Son étendue est de 464 lieues quarrées.

Sa population de 479,700 ames.

C'est 1034 habitants par lieue quarrée.

La généralité de La Rochelle est rédimée de gabelles, & une partie est exempte des aides. Les travaux des chemins s'y font par corvées.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci . 9 Millions 100 mille livres.

C'est 18 liv. 19 sols par tête d'habitants.

Cette généralité fait le commerce des sels, des bleds & des eaux de vie ; celles de Cognac ont une grande réputation ; & les ma¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 253

rais salans de l'Aunis & de la Saintonge fournissent le meilleur sel de l'Europe. La Rochelle, après Bordeaux & Nantes, est le lieu du principal commerce du Ponant, avec les isles d'Amérique.

Le nombre des naissances à la Rochelle & à Rochefort, multiplié par 28, indiqueroit pour l'une & l'autre de ces villes, une population d'environ . 16,000 ames.

L I L L E

Cette généralité comprend l'Artois & presque toute la Flandre.

Son étendue est de 414 ½ lieues quarrées.

Sa population de 734,600 ames.

C'est 1772 habitants par lieue quarrée.

Une semblable proportion mérite d'être observée ; elle est presque double du terme moyen, & nulle généralité du Royaume n'est si peuplée en raison de son étendue.

La généralité de Lille est franche de gabelles , exempte de plus des droits d'hypo¬

DE L'ADMINISTRATION

théque & du papier timbré , des octrois municipaux , de la marque des fers, du contrôle fur les ouvrages d'or & d'argent, du privilége exclusif du tabac, & des aides levés pour le compte du Roi ; mais c'est en partie avec des droits fur les consommations que la Flandre & l'Artois pourvoyent à leurs dépenses, & à l'acquit de leurs engagements envers le trésor royal. Les droits de contrôle des actes font abonnés, & les chemins font faits à prix d'argent , fur le produit des impositions générales. La Flandre & l'Artois jouissent, comme on vient de le voir, de beaucoup d'exemptions ; mais ces provinces & leurs principales villes, font assujetties à de très-grosses dépenses pour le service des troupes.

Les contributions de cette généralité y compris l'impôt des chemins, peuvent être estimées à environ 14 Millions 800 mille liv.

C'est 20 liv. 3 sols par tête d'habitants.

Les terres de la Flandre & de l'Artois

DES FINANCES DE LA FRANCE. 255

font en général très - fécondes en bled & en lins ; il y a aussi d'excellents pâturages, & plusieurs mines de charbon de terre. Les principales manufactures, & il en est plusieurs de considérables, consistent en toiles & en diverses fortes d'étoffes de laines.

Le port de Dunkerque communique librement avec l'étranger, & son commerce est assez étendu ; diverses manufactures de tabac y font établies, & la pêche forme un objet principal d'occupation.

Le nombre des naissances dans les principales villes de la généralité, multiplié par 28, porteroit la population de Lille à environ . 67,000 ames.

Celle de Dunkerque, à . . 27,000 . . .

Celle d'Arras, à . 21,500 .

Celle de Douay, à .... 19,500 .

LIMOGES:

Cette généralité comprend le Limousin & la plus grande partie de l'Angoumois.

256 DE L'ADMINISTRATION

Son étendue est de 854 lieues quarrées.

Sa population de 646,500 ames.

C'est 757 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Limoges est rédimée de gabelles , exempte des octrois municipaux & des aides, à l'exception des droits de courtiers jaugeurs & d'inspecteurs aux boisfions : le droit fur la marque des fers n'est pas établi dans la partie de cette généralité, qui est du ressort du parlement de Bordeaux : la dépense des chemins est prise fur les fonds d'une imposition fixe & déterminée.

Les contributions de cette généralité, y compris l'impôt des chemins, peuvent être estimées à environ .. 8 Millions 900 mille liv.

C'est 13 liv. 15 sols par tête d'habitants.

Le Limousin est une des provinces les moins productives de la France : beaucoup de terres ne peuvent être ensemencées que de seigle ou d'autres menus grains; & le peuple de l'intérieur des campagnes vit d'un pain très-inférieur en qualité, & sou¬

vent

DES FINANCES DE LA FRANCE,

vent de châtaignes : il y a dans la généralité des mines de fer, & des forges assez considérables ; les autres manufactures de la province font très- communes : le principal commerce consiste en chevaux fort estimés, & en boeufs, destinés a l'approvisionnement de Paris. Limoges est un lieu de passage & d'entrepôt pour le commerce, entre Toulouse & Paris, & entre Lyon, Bordeaux & La Rochelle. Un grand nombre de Limousins, de la classe du peuple, parcourent le reste du Royaume, dans la saison des travaux , & rapportent ensuite quelques épargnes chez eux. L'Angoumois est mieux situé, plus fertile ,& le peuple y est moins malheureux.

Le nombre des naissances à Limoges & a Angoulême, multiplié par 27, indiqueroit, dans la premiere ville, une population d'environ . 22,000 ames.

Et dans la seconde, de 13,000 ..

Tome I. R

258 DE L'ADMINISTRATION

LYON.

Cette généralité comprend le Lyonnois, le Forèz & le Beaujolois,

Son étendue est de 416 ¼ lieues quarrées.

Sa population de 633,600 ames.

C'est 1522 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Lyon fait partie des petites gabelles ; mais le sel s'y vend plus chérement que dans les autres provinces de cette dénomination , & le prix est de 44 à 45 livres le quintal : cette généralité se trouve d'ailleurs assujettie à toutes les impositions du Royaume ; & les travaux des chemins y font exécutés par corvées, La ville de Lyon, pour subvenir à ses dépenses, & pour acquitter les intérêts de ses emprunts , supporte des droits d'octrois considérables : & après Paris, c'est à Lyon que le produit de la loterie royale s'éleve

le plus haut.

Les contributions de la généralité de

DES FINANCES DE LA FRANCE. 259

Lyon peuvent être évalués, à environ ci . 19 Millions.

C'est 30 liv. par tête d'habitants.

Les grandes ressources de cette généralité s tiennent à la ville de Lyon, célèbre depuis long-tems par ses manufactures, dont les principales sont, en étoffes de foies de différentes especes, en velours, en galons & en broderies : fa situation au confluent du Rhône & de la Saône, la rend encore l'entrepôt d'un grand commerce de passage. Le Forèz a des mines de fer & de charbon de terre, une grande fabrique d'armes à St. Etienne & quelques fabriques de quincaillerie : les vins connus fous le nom de Con-drieux & ceux de Beaujolois, font fort estimés.

Les nombreuses manufactures de Lyon, & son grand abord, y attirant beaucoup d'habitants, nés hors de la ville, on croit devoir multiplier par 30, le nombre des naissances ; & comme elles se montent de 5,300 à 5,400, on pourroit estimer la

R 2

260 DE L'ADMINISTRATION

population de cette ville à environ ci 160,000 ames.

Les naissances à St. Etienne en Forèz, multipliées par 27, annonceroient une population de . 27,000 ames.

METZ.

Cette généralité comprend les trois Evêchés de Metz, Toul & Verdun, le Luxembourg françois, les principautés de Sedan & de Raucour, & quelques petits districts de l'Alsace & de la Lorraine.

Son étendue est de 514 lieues quarrées.

Sa population de 349,300 ames.

C'est 680 habitants par lieue quarrée.

Toute la généralité est exempte des droits d'aides, à l'exception des droits de courtiers jaugeurs & d'inspecteurs aux boissons. Le pays Messin fait partie des gabelles de salines, & le sel s'y vend a environ 38 livres le quintal. La principauté de Sedan & de Raucour est franche de gabelle,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 261

& la ferme est obligée de l'approvisionner de tabac à des conditions modérées. Les travaux des chemins font faits principalement par corvées.

Les contributions de cette généralité peuvent être évaluées à environ ci . 6 Millions 800 mille livres.

C'est 19 liv. 9 sols par tête d'habitants,

Les principales productions des trois Evêchés , consistent en fourages, en froment & en seigle ; il's'en fait de grands achats pour les troupes en cantonnement, dans cette généralité. Il y a aussi des forges, quelques fabriques d'armes & de papier, & un établissement de salines, situé à Moyenvic. Les autres manufactures font peu importantes : on fait dans le pays Messin un commerce de bestiaux, qu'on tire des montagnes des Vosges ; & la ville de Metz est un assez grand entrepôt pour les chevaux qu'on fait venir d'Allemagne. Sedan est célèbre par ses manufactures de draps.

R 3

262 DE L'ADMINISTRATION

Les trois Evêchés communiquent librement avec l'étranger ; mais il y a des droits établis aux frontieres de cette généralité , du côté de la France,

Les naissances de Metz, multipliées par 28, indiqueroient, fans la garnison, une population d'environ . . . . 40,000 ames.

Et celles de Sedan, multipliés par 27, une population d'environ ... 17,500 ames.

MONTAUBAN.

Cette généralité , connue fous le nom de haute-Guyenne , depuis l'époque de l'administration provinciale qui y a été établie en 1779, comprend le Rouergue & le Quercy.

Son étendue est de 583 ¾ lieues quarrées.

Sa population de 530,200 ames.

C'est 908 habitants par lieue quarrée.

Cette généralité est exempte des aides , à l'exception de quelques droits subsidiaires payés par abonnement : le Quercy est ré¬

DES FINANCES DE LA FRANCE,

dimé de l'impôt du sel , & le Rouergue n'est assujetti qu'aux petites gabelles ; mais les tailles de cette généralité font fortes. Les travaux des chemins s'y font à prix d'argent , & il y a , pour cette dépense, une imposition fixe & déterminée.

Les contributions de cette généralité , y compris l'impôt pour les chemins, peuvent être estimées à environ ci 11 Millions 800 mille livres.

C'est 22 liv, 5 sols par tête d'habitants.

La haute-Guyenne a diverses productions dans la plaine, & des pâturages dans les montagnes : le principal commerce extérieur consiste dans les vins de Cahors, & dans les farines fabriquées à Moissac, près de Montauban , & qui s'expédient pour les isles : il y a maintenant une assez grande fabrique de draps à Cahors ; & depuis longtems, plusieurs manufactures d'étoffes communes en laine , font établies à St. Geniès, en Rouergue.

R 4

264 DE L'ADMINISTRATION

Les naissances, multipliées par 28, indiqueroient une population à Montauban, d'environ . 20,000 ames.

Et à Cahors, de . 9 à 10,000.

MONTPELLIER.

Cette généralité comprend tout le Languedoc.

Son étendue est de 2140 ¾ lieues quarrées.

Sa population de 1,699,200 ames.

C'est 794 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Montpellier fait partie des petites gabelles : l'on y est exempt des aides royaux , à l'exception de quelques droits subsidiaires abonnés ; mais la province perçoit une imposition du même genre sous le nom d'équivalents. Les travaux des chemins s'y font à prix d'argent, & la partie de la taille destinée à cette dépense, est considérable, mais elle se trouve comprise dans la masse des impositions, dont on va donner le résultat.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 256

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci 37 Millions 500 mille livres.

C'est 22 liv. 1 sol par tête d'habitants.

Le Languedoc semble réunir presque tous les avantages; & il les doit, les uns a son sol & a fa situation, les autres à son industrie. Les récoltes de bleds & d'autres grains, prises dans un certain nombre d'années, font équivalentes à la consommation ; mais tantôt cette province a du superflu qu'elle fait passer à Marseille, & tantôt elle tire des secours de la Bourgogne, ou de l'étranger. Les vins & les eaux de vie font un objet de commerce important pour le Languedoc : la laine de ses troupeaux concourt , avec celle d'Espagne, à alimenter les nombreuses manufactures de draps, établies à Lodeves, à Carcassonne, & dans d'autres villes : ces draps composent la majeure partie des exportations de la France au Levant ; on en envoye aussi à la Chine en tems de

184 DE L'ADMINISTRATION

paix, & l'on vend ceux d'une qualité inférieure , aux fournisseurs préposés pour l'habillement des troupes. Le Languedoc est encore, la province du Royaume, où la culture des meûriers est la plus étendue , & la récolte des foies forme une des ressources importantes du pays : les fabriques de bas & d'étoffes , entretiennent une multitude d'ouvriers, principalement à Nîmes. Il y a au Puy, en Velay, une manufacture de dentelles très-considérable : les papéteries d'Annonai ont acquis une grande réputation : le Verdelet, les eaux spiritueuses de Montpellier, font encore des objets de commerce, ainsi que plusieurs autres fortes de marchandises, moins particulieres à la province. Le Languedoc contient de plus, des eaux minérales , dont les plus connues font celles de Bagnol & de Balaruc : enfin, les marais salans de Peccais, de Sigean, & de Mardiac, d'où l'on approvisionne de sel une partie de la France , font situés dans le bas-Languedoc.

On voit que la généralité de Montpellier

DES FINANCES DE LA FRANCE. 267

est une des plus importantes du Royaume ; mais les divers avantages dont j'ai donné l'énumération, font inégalement répartis ; & le Vivarais, les Cévennes & le Gévaudan, comme la plupart des pays de montagne, font étroitement circonscrits dans leurs productions. & dans leurs ressources.

Les naissances, multipliées par 28, indiqueroient, pour Montpellier, une population d'environ . 32,000 ames.

Pour Toulouse, de . 56,000 . Pour Nîmes, de 50,000.

Les naissances du Puy, principale ville du Velay, & celles de Carcassonne, multipliées par 27 , annonceroient dans la premiere de ces deux villes, une population

d'environ 17,000 ames.

Et dans l'autre, une de . 15,500 .

MO U L I N S.

Cette généralité comprend le Bourbonnois, la plus grande partie du Nivernois,

268 DE L'ADMINISTRATION

la haute-Marche, & le petit pays de Combrailles en Auvergne.

Son étendue est de 897 lieues quarrées,

Sa population de 564,400 ames.

C'est 629 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Moulins, est assujettie à toutes les impositions du Royaume , & fait partie des grandes gabelles, à la réserve d'une portion de la Marche, qui est comprise dans le pays rédimé de l'impôt du sel Les travaux des chemins s'y font principalement par corvées.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci 9 Millions 800 mille livres.

C'est 17 livres 7 sols par tête d'habitants, de tout sexe & de tout âge.

La généralité de Moulins, comme méditerranée , n'a pas un commerce considérable , & fa fertilité est inégale ; cependant on y recueille la plupart des productions néces¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 269

saires aux consommations communes. L'on remarque dans cette généralité plusieurs établissements de forges très-importants, entr'autres celui de la Chaussade, qui a fourni pendant la guerre une partie des ancres nécessaires à la marine royale. L'on prépare beaucoup de fers blancs en Nivernois : il y a une grande fabrique d'armes & de boutons à la Charité, & une de coutellerie à Moulins. Cette ville est d'ailleurs bien située, pour l'entrepôt du commerce de terre, entre Paris, l'Auvergne & le Lyonnois : la manufacture d'Aubusson, connue par ses tapisseries, est dans la haute-Marche , pays d'ailleurs très-peu favorisé par la nature. Les eaux minérales de Pougues, Bourbonnes & Vichy, font dans le Bourbonnois.

Le nombre des naissances, multiplié par 27 , indiqueroit à Moulins, une population d'environ 16,500 ames.

à Nevers, de . 14,000 ames.

270 DE L'ADMINISTRATION

NANCY.

Cette généralité comprend la Lorraine & le Barrois.

Son étendue est de 894 lieues quarrées.

Sa population de 834,600 ames.

C'est 934 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Nancy fait partie des gabelles de salines, & le sel s'y vend aujourd'hui de 29 à 30 livres le quintal : cette généralité est exempte de la capitation, des aides & des droits subsidiaires, de la marque d'or & d'argent, & des octrois municipaux. Les travaux des chemins s'y font principalement par corvées, & ces travaux font considérables : on compte dans la généralité environ six cent lieues de routes.

Les contributions de cette généralité peuvent être évaluées à environ ci ...... 10 Millions 800 mille livres.

C'est 12 liv. 19 sols par tête d'habitants.

La Lorraine est abondante en bleds & en

DES FINANCES DE LA FRANCE. 271

fourages. Le Barrois produit des vins estimés, dont il se fait une petite exportation , pour les provinces étrangeres les plus voisines. La Lorraine tire des bois des montagnes des Vosges, qu'elle envoye en Hollande ; elle fait aussi le commerce des bestiaux, élevés en grande partie dans ces mêmes montagnes. Il y a en Lorraine quelques manufactures, destinées principalement à la consommation de la province : on y distingue cependant plusieurs fabriques de porcelaines & de verreries ; mais les principaux établissements de cette province, consistent en forges & dans les salines de Dieuze & de Château-Salins. Les eaux minérales de Plombieres font très-fréquentées.

Le commerce de la Lorraine, gêné par des droits du côté de la France, est libre avec l'étranger.

Le nombre des naissances à Nancy , multiplié par 28, indiqueroit, fans la garnison, une population d'environ . . 34,000 ames.

Celles de Luneville & de Bar-le-duc ,

272 DE L'ADMINISTRATION

multipliées par 27, annonceroient, à Luneville, une population d'environ 16,500 ames.

à Bar-le-duc, de . 10,800 .

ORLÉANS.

Cette généralité comprend l'Orléanois, la Sologne, le Blaisois, le Vendômois, le bas-Perche , le comté de Dunois, la Beauce, & le pays Chartrain, une grande partie du Gâtinois , & un petit district du Nivernois.

Son étendue est de 1021 ¼ lieues quarrées.

Sa population de 709, 400 ailles.

C'est 695 habitants par lieue quarrée.

La généralité d'Orléans est soumise à toutes les impositions du Royaume, & fait partie des grandes gabelles. Les travaux des chemins y font faits par corvées.

On peut estimer les contributions de cette généralité à environ ci 20 Millions.

C'est 28 liv. 4 sols par tête d'habitants.

Les productions de cette généralité con¬

sistent

DES FINANCES DE LA FRANCE. 273

sistent principalement en bleds & en vins : les diverses parties de cette province font inégales en fertilité, & il y a une grande différence entre les terres fécondes de la Beauce, & le sol ingrat de la Sologne. Orléans a des manufactures de bas, de bonnets de laine , & quelques autres encore : l'on y a établi des rafineries de sucre ; & cette ville est avantageusement située, pour l'entrepôt du commerce de la Loire. Le Gâtinois fournit du safran, dont il se fait une exportation habituelle pour l'étranger.

La généralité d'Orléans est d'un septieme moins peuplée que celle de Nancy, dont on vient de parler, & cependant elle paye le double ; c'est que la différence dans le prix du sel, en occasionne une de deux à deux & demi millions, à l'avantage de la Lorraine ; c'est que les aides & les droits subsidiaires, dont cette province ext affranchie, valent près de deux millions au Roi, dans la généralité d'Orléans ; c'est que dans cette même généralité , la capitation, dont

Tome I. S

274 DE L'ADMINISTRATION

la Lorraine est exempte, se monte a environ 1700 mille livres ; c'est que les trois vingtiemes abonnés favorablement en Lorraine, sur-tout le dernier, ne composent ensemble qu'une somme d'environ 1450 mille livres, & qu'ils s'élevent à deux millions 600 mille livres dans la généralité d'Orléans ; enfin, la taille même est un peu plus forte dans la généralité d'Orléans que dans celle de Nancy : on supprime les autres petites différences.

Le nombre des naissances, à Orléans &

à Blois, multiplié par 27 , indiqueroit une

population, à Orléans, d'environ ci . 39,500 ames.

à Blois, de 12,000.

PARIS.

Cette généralité comprend la plus grande partie de l'Isle-de-France & de la Brie, & quelques élections circonvoisines.

Son étendue est de 1157 lieues quarrées.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 275

Sa population de 1,781,700 ames.

C est 1540 habitants par lieue quarrée. La généralité de Paris est assujettie à l'universalité des impositions établies dans le Royaume, & fait partie des grandes gabelles ; mais les chemins y font faits des fonds du trésor royal. Les droits perçus à l'entrée de la capitale, soit pour le compte du Roi , soit au profit des villes & des hôpitaux , s'élevent aujourd'hui à plus de 36 millions ; & les droits fur les offices, le revenu des postes, & sur-tout le bénéfice de la loterie royale, portent principalement fur les habitants de Paris.

C'est, en faisant ces diverses répartitions, qu'on voit les droits & les impôts à la charge de cette grande ville, s'élever aujourd'hui de 77 a 78 millions, & former ainsi, entre la septieme & la huitieme partie des contributions du Royaume. Tant de ressources font l'effet des grandes richesses concentrées dans la capitale ; séjour, à la fois, de la plus grande partie des rentiers, des hom¬

S 2

276 DE L'ADMINISTRATION

mes de finance, des ambassadeurs, des riches voyageurs , des grands propriétaires de terres, & des personnes les plus favorisées des graces de la Cour.

Il n'est pas indifférent de remarquer , que le Roi tire plus de revenu de fa capitale , que les trois Royaumes ensemble, de Sardaigne, de Suede & de Dannemarck, ne payent de tributs à leurs Souverains.

Les contributions de toute la généralité de Paris, où les chemins font entretenus des fonds du trésor royal , s'élevent à. environ ... 114 Millions 500 mille livres. C'est 64 liv. 5 sols par tête d'habitants. Les principales manufactures de Paris, consistent en bijoux de toute espece, en montres, en vaisselle, en modes, en galons, en broderies, en chapeaux, &c. Les manufactures des Gobelins & de la Savonerie, font célèbres par leurs ouvrages en tapis & tapisseries : la premiere est encore remarquable par ses teintures en écarlate: la manufacture de Sêves est renommée par ses

DES FINANCES DE LA FRANCE. 277

porcelaines ; celle de Jouy, près de Versailles, par ses toiles peintes ; celle de Beauvais, par ses tapisseries, &c.

La population de la capitale est difficile à déterminer par les calculs ordinaires , vu que, fur un nombre annuel de vingt mille 5 ou 600 naissances, le quart environ, est composé d'enfants trouvés nés à Paris ; & une semblable génération , moissonnée dès les premieres années dans une proportion effrayante, n'offre pas une base exacte aux recherches fur la population ; mais aussi, un nombre considérable d'étrangers & de gens de province viennent continuellement à Paris, ou pour leurs plaisirs, ou pour leurs affaires. Il faut donc rassembler diverses notions , afin de se former une idée du nombre ordinaire des habitants de Paris ; & je crois, d'après plusieurs indices, qu'on ne s'écarteroit gueres de la vérité , en évaluant ce nombre de 640 à 680 mille, selon les saisons de l'année, où la ville est plus ou moins peuplée.

S 3

278 DE L'ADMINISTRATION

Le nombre des naissances est à Versailles de 16 à 1700 ; mais on ne peut pas non plus tirer , d'une telle notion , aucune juste idée fur la population de la ville , parce que le concours de monde que la Cour y attire, dérange toutes les proportions communes. Cette population a diminué depuis la réforme faite dans la maison du Roi ; mais je crois qu'on peut l'évaluer encore à environ 60 mille ames.

PERPIGNAN.

Cette généralité renferme le Roussillon,

& le comté de Foix.

On vient de comprendre ce dernier pays , dans la nouvelle généralité de Pau, composée d'une partie de celles d'Auch & de Bordeaux.

Son étendue est de 286 lieues quarrées.

Sa population de 188,900 ames.

C'est 660 habitants par lieue quarrée.

Le Roussillon est exempt des droits d'hypothéque & de la marque des fers , & le

DES FINANCES DE LA FRANCE. 279

prix commun du sel y est aujourd'hui d'environ 19 livres. Cette denrée se vend près de moitié moins dans le comté de Foix, pays rédimé de gabelles. La généralité entiere de Perpignan, est exempte de la marque d'or & d'argent, ainsi que des aides, à l'exception de quelques droits subsidiaires. Les travaux des chemins se font par corvées dans le Roussillon, & à prix d'argent dans le pays de Foix.

Les contributions de cette généralité peuvent être évaluées à environ ci 2 Millions 6 00 mille livres.

C'est 13 liv. 15 sols par tête d'habitants.

Le Roussillon produit des vins estimés ; & l'on y trouve des mines de ser, ainsi que dans le pays de Foix : la proximité de l'Espagne donne lieu à un commerce, dont cette généralité tire quelque avantage.

Le nombre des naissances à Perpignan, multiplié par 27 , annonceroit une population d'environ ....... 15,200 ames.

S 4

280 DE L'ADMINISTRATION

POITIERS.

Cette généralité comprend presque tout le haut & bas Poitou.

Son étendue est de 1057 ¼ lieues quarrées.

Sa population de 690,500 ames.

C'est 653 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Poitiers est rédimée de gabelles ; mais elle est assujettie à toutes les autres impositions du Royaume, & les chemins s'y font par corvées.

Les contributions de cette généralité peuVent être estimées à environ ci 12 Millions 300 mille livres.

C'est 17 liv. 16 sols par tête d'habitants.

Les productions du Poitou consistent en vins, en bleds, en sels, & la pêche y fournit encore une occupation ; mais il y a peu de manufactures particulieres, & le commerce de cette généralité , en partie par défaut de bons ports, n'est pas comparable à celui des provinces maritimes qui l'avoisinent.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 281

Le nombre des naissances à Poitiers, multiplié par 27 , indiqueroit une population d'environ . 17,500 ames.

RENNES.

Cette généralité comprend toute la Bretagne.

Son étendue est de 1774 lieues quarrées.

Sa population de 2,276,000 ames.

C'est 1282 habitants par lieue quarrée.

La Bretagne est franche de gabelles , exempte des droits d'hypothéque, & de ceux fur la marque des fers. Le Roi n'y perçoit aucun droit d'aides ; mais la province en leve de considérables de même nature , fous le nom de ferme des devoirs : la taille, fous la dénomination de fouage , est très-modique. Les vingtiemes font abonnés , & les travaux des chemins qui font très-multipliés, s'exécutent par corvées.

On peut estimer les contributions de cette généralité, à environ

ci . 28 Millions 500 mille livres.

DE L'ADMINISTRATION

C'est 12 liv. 10 sols par tète d'habitants, La pêche, le commerce du sel, les manufactures de toiles, les travaux du port de Brest, & la navigation aux isles Françoises, au banc de Terre-neuve, à la côte d'Afrique ,à la Chine , & dans l'Inde, composent les ressources principales de cette province , qui est d'ailleurs abondante en bleds dans plusieurs parties, & où il se trouve des mines de fer & de plomb : l'on y éleve aussi des poulains, qu'on fait passer en Normandie, pour y profiter des pâturages de cette province. L'activité du commerce & de l'industrie, est portée vers les côtes ; & l'intérieur de la Bretagne a tous les caracteres de la misere ; beaucoup de terres même y font en friche. Le Roi avoit excité les Etats , à l'examen d'un projet pour le partage des communes , qui paroissoit propre à étendre la culture de cette province : il est intéressant de prendre un parti fur cette matiere ; & il seroit à désirer, en général, que les Etats s'occupassent davantage des

DES FINANCES DE LA FRANCE. 283

améliorations dont la province est susceptible : ils en font trop souvent détournés par des questions de prérogatives, quiconsomment une grande partie de leur tems ; & il arrive que , tantôt par leur propre inquiétude, tantôt par les prétentions inutiles de l'autorité , le fort des peuples est négligé ; & les Etats perdent l'occasion de réunir à leurs droits, tout l'appui qui naît du bien public qu'on effectue.

Le nombre des naissances, multiplié par 28 , indiqueroit, à Rennes, une population

d'environ 35,500 ames.

à l'Orient, de 16,500.

a St. Malo, de 17,500.

Les naissances de Nantes & de Brest, multipliées par 29 , annonceroient une population , à Nantes, de 57 à 58000 ames. à Brest, de 30 à 31000.

R I 0 M.

Cette généralité comprend toute la haute & basse Auvergne, à l'exception du petit

284 DE L'ADMINISTRATION

district compris dans la généralité de Moulins.

Son étendue est de 651 lieues quarrées.

Sa population de 681,500 ames.

C'est 1047 habitants par lieue quarrée.

Une partie de l'Auvergne est rédimée de l'impôt du sel, l'autre est comprise dans le pays de petites gabelles. La généralité entiere est exempte des octrois municipaux, des droits fur la marque des fers, & des aides, à l'exception de quelques droits subsidiaires, & qui font abonnés en partie ; mais l'imposition de la taille y est très-forte. Les travaux des chemins y font faits par corvées.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci . 12 Millions 800 mille liv.

C'est 18 liv. 16 sols par tête d'habitants.

La partie inférieure de l'Auvergne, connue fous le nom de Limagne , est un des sols les plus fertiles de la France ; une partie des terres labourables ne s'y repose point,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 285

& les prairies s'y fauchent deux & trois fois l'année : les récoltes consistent en bleds, en vins, en fruits, en chanvres, & en fourages. La haute-Auvergne a d'excellents pâturages , & l'on y entretient beaucoup de troupeaux. Le commerce qui provient de ces différentes productions & de quelques manufactures communes, ne s'étend pas au loin, & les ressources de l'Auvergne font bornées, comme celles de toutes les provinces méditerranées. Les habitants des montagnes quittent leurs foyers dans certaines saisons de l'année, & vont offrir ailleurs leurs services, soit pour les travaux des campagnes, soit pour d'autres ouvrages communs ; & à leur retour , ils rapportent presque tous quelques épargnes. Les eaux minérales du Mont-d'or, font dans la hauteAuvergne.

Le nombre des naissances à Clermont, multiplié par 28 , indiqueroit une population d'environ 24,000 ames.

Celles de Riom, multipliées par 27, en

286 DE L'ADMINISTRATION.

annonceroient une de . 14,800 ames.

ROUEN, CAËN & ALENÇON.

Ces trois généralités composent la province de Normandie ; il y a feulement une portion du Perche qui est comprise dans celle d'Alençon. Je les réunis ensemble, afin de donner une idée complette de l'importance dont est, pour le Royaume, cette industrieuse & fertile province.

L'étendue est de 1635 lieues quarrées, dont la généralité de Rouen contient . 587 ½

Celle de Caën . 583 .

Et celle d'Alençon . 464.

La population est de 1,913,000 ames, divisée comme il fuit :

Rouen 740,700.

Caën 644,000.

Alençon . 528,300.

C'est 1170 habitants par lieue quarrée.

Le sel se vend à bas prix dans une partie de la généralité de Caën, connue dans la langue fiscale fous le nom de pays de

DES FINANCES DE LA FRANCE. 287

quart-bouillon ; mais le reste de la Normandie, à l'exception des principales villes maritimes, est soumis aux grandes gabelles ; & la province entiere supporte toutes les autres impositions établies dans le Royaume. Les chemins font faits presque par - tout à prix d'argent, par le libre choix des paroisses.

Les contributions de la Normandie peuvent être estimées à environ . 57 Millions,

dont la généralité de Rouen paye à-peu-près 27,400,000 liv.

Celle de Caën 15,200,000.

Et celle d'Alençon . . 14,400,000.

C'est 2 9 liv. 16 sols par tête d'habitants.

On aura vu que la Bretagne, avec une population supérieure à celle de la Normandie, payoit moitié moins ; & comme on pourroit suspecter quelque erreur dans cet exposé, je dois observer, que l'impôt du sel dont la Bretagne est affranchie, s'éleve à près de neuf millions en Normandie ; que

288 DE L'ADMINISTRATION

les vingtiemes y rapportent la même somme, & que cette contribution abonnée en Bretagne, est de trois millions 800 mille livres ; que la taille & la capitation réunies, se montent à quinze millions en Normandie , & surpassent ainsi d'environ dix millions le produit de ces mêmes impôts en Bretagne ; qu'enfin les différents droits d'aides recouvrés en Normandie, s'élevent plus haut que ceux perçus en Bretagne, fous le nom de devoirs. J'omets toutes les autres différences moins essentielles, & j'observerai seulement, que l'impôt provenant de la ferme du tabac, est le seul des droits du Roi, dont le produit soit plus confidérable en Bretagne, qu'en Normandie.

Le sol de la Normandie, un des meilleurs de la France, consiste principalement en terres labourables, en bois & en pâturages, où l'on éleve d'excellents chevaux: les habitants des côtes s'adonnent à la pêche, une grande industrie regne dans toute la province. Il y a des fabriques considéra¬

bles

DES FINANCES DE LA FRANCE. 289

bles de toiles, d'étoffes de laine & de coton , & beaucoup d'autres manufactures encore ; les draps d'Elbeuf, de Louviers, des Andelis, font généralement connus ; & la Normandie, par Rouen & le Havre-deGrace, étend son commerce dans toute l'Europe, & jusques aux Isles d'Amérique. La proximité de la capitale, & la facilité des communications par la Seine, augmentent les ressources de cette province,

La population de Rouen, ville capitale & siége des Cours souveraines, devroit être estimée de 72,500 ames, en multipliant les naissances par 29.

L'on ne doit probablement multiplier que par 27, celles des autres villes principales de Normandie , & alors on trouvera que la population du Havre-de-Grace peut être évaluée à environ . 1 8,000 ameS. Celle de Caën, à . 32,000 . Celle d'Alençon, à . 13,500. Celle de Dieppe, à . 17,000 .

Tome I. T

290 DE L'ADMINISTRATION

SOISSONS.

Cette généralité comprend le Soissonois, le Laonois, la Thiérache, & une partie du Beauvoisis & de la Brie.

Son étendue est de 445 lieues quarrées.

Sa population de 437,200 ames.

C'est 982 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Soissons est assujettie à toutes les impositions du Royaume, & fait partie des grandes gabelles. Les travaux des chemins s'y font par corvées.

On peut estimer les contributions de cette généralité, à environ ci 11 Millions 300 mille livres.

C'est 25 liv. 17 sols par tête d'habitants,

Les productions de la généralité consistent principalement en bleds & autres grains, dont une partie est destinée à l'approvisionnement de Paris, L'etablissement le plus remarquable de la province , c est la manufacture considérable de glaces, fon¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 291

dée a St. Gobin, lieu d'où on les transporte à Paris, pour y être polies & pour recevoir le tain : cette fabrique est parvenue au plus haut degré de perfection, au moyen des fonds considérables qui y font employés , & de l'application soutenue des intéressés.

Les naissances à Soissons, multipliées par 27, indiqueroient une population d'environ .. 7,500 ames.

S TR A S B 0 UR G.

Cette généralité comprend l'Alsace.

Son étendue est de 529 lieues quarrées.

Sa population de 626,400 ames.

C'est 1183 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Strasbourg est exempte des aides , à l'exception des droits d'inspecteurs aux boissons & de courtiers jaugeurs ; elle est pareillement affranchie de la marque d'or & d'argent, de celle des fers, des octrois municipaux , du papier

T 2

292 DE L'ADMINISTRATION

timbré, du privilége exclusif du tabac; & le prix commun du sel y est aujourd'hui de 13 livres le quintal. Les chemins s'y font par corvées ; & la ville de Strasbourg est chargée de plusieurs dépenses militaires.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ ci 8 Millions 800 mille livres.

C'est 14 liv. 1 sol par tête d'habitants.

L'Alsace contient, comme on vient de le voir, près de deux cent mille habitants de plus que la généralité de Soissons, & elle paye entre le quart & le cinquieme de moins : c'est qu'indépendamment de ses franchises pour le sel, le tabac & les aides , elle est abonnée pour les vingtiemes ; en forte que cet impôt s'éleve moins haut en Alsace, que dans la petite généralité de Soissons.

L'Alsace communique librement avec l'étranger ; & les productions principales de

cette fertile province , consistent en bleds,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 293

en fourages, & en vins, dont il se fait un commerce assez étendu. L'on y cultive aussi le tabac, parce que la province n'est pas soumise au privilége exclusif exercé par la ferme générale : il y a quelques manufactures particulieres, mais en petit nombre , entr'autres celles d'orfévrerie en vermeil doré. Le grand corps de troupes qu'on entretient en Alsace , est três-utile à la circulation de l'argent dans cette province , & à la consommation des fourages.

Le nombre des naissances à Strasbourg, multiplié par 28, indiqueroit, fans la garnison, une population d'environ 46,000 ames. Celles de Colmar, multipliées par 27, en annonceroient une d'environ . 12,500.

TOURS.

Cette généralité comprend la Touraine, l'Anjou, le Maine , & une petite partie du bas-Poitou.

Son étendue est de 1388 ¼ lieues quarrées.

T 3

294 DE L'ADMINISTRATION

Sa population de 1,338,700 ames.

C'est 964 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Tours est assujettie à toutes les impositions du Royaume, & fait partie des grandes gabelles. Les chemins s'y font par corvées.

Les contributions de cette généralité peuvent être estimées à environ . 30 Millions.

C'est 22 liv, 8 sols par tête d'habitants.

Cette généralité est fertile en diverses productions : il y regne beaucoup d'industrie, & le climat est un des plus tempérés de la France. La ville de Tours est renommée par ses manufactures d'étoffes de soies ; celle du Mans, par ses étamines ; celle de Laval, par ses toiles : il y a des mines de fer dans le Maine ; l'Anjou fait un commerce particulier de mulets, connus fous le nom de mirebalais.

Le nombre des naissances, multiplié par 27 , indiqueroit une population , à Tours, d'environ . 21,600 ames.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 295

à Angers, de 30,000 ames.

au Mans, de 13,500.

VALENCIENNES.

Cette généralité comprend le Hainault, le Cambresis, & un petit district de la Flandre.

Son étendue est de 257 ¼ lieues quarrées.

Sa population de 265,200 ames.

C'est 1031 habitants par lieue quarrée.

La généralité de Valenciennes est franche de gabelles , exempte de la marque d'or & d'argent, de celle des fers, des octrois municipaux, du privilége exclusif du tabac , des droits d'hypothéque & du papier timbré ; & les droits de contrôle y font abonnés. Les aides ne font pas introduits dans cette généralité ; mais le Hainault est soumis à des droits de domaine fur diverses fortes de consommations. Les villes font de plus assujetties, à des charges considérables pour les dépenses mi¬

T 4

296 DE L'ADMINISTRATION

litaires ; & les chemins en Hainault font exécutés par corvées.

L'on peut estimer les contributions de cette généralité, à environ ci 5 Millions 500 mille livres.

C'est 20 liv. 15 sols par tête d'habitants, de tout sexe & de tout âge,

Le bois, les bleds, les fourages, les lins, le fer & le charbon de terre, sont les principales productions du Hainault : il y a quelques fabriques de poteries assez renommées ; mais les manufactures importantes consistent en toiles & en dentelles, & les principaux établissements font à Cambrai & à Valenciennes,

Les naissances à Valenciennes, multipliées par 28, indiqueroient une population d'environ . 19,500 ames.

Et la population de Cambrai, en multipliant les naissances par 27, seroit de . 15,000 ames.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 297

C'est ici que finit le recensement qu'on s'étoit proposé de donner. Je vais tâcher de le rendre encore plus utile, en présentant deux tables, où les rapports, qui existent entre la population, l'étendue, & les contributions de chaque généralité , feront rassemblés dans un court espace, & dans un ordre distinct.

Ces tables feront placées à la fin du chapitre.

Les contributions de toutes les généralités réunies, se montent, comme on le verra, à 568 Millions.

Que si l'on joint à cette qomme 1°. 600 mille livres que paye la Corse , & dont les détails feront indiqués dans le chapitre suivant : 2°. 16 millions 400 mille livres pour la valeur des corvées ou des contributions libres qui les remplacent, on trouvera en total 585 millions ; somme égale à l'universalité des contributions des peuples , conformément à l'état général que j'en ai donné (10).

[texte manquant]

(10) On ne désigne ci-dessus que 16 millions 400 mille livres pour la contribution aux chemins, parce que le surplus des

298 DE L'ADMINISTRATION

En rapprochant, comme on vient de le faire, l'étendue des contributions du nombre des habitants dans chaque généralité, on n'a pas eu l'intention de présenter ce rapport, comme une lumiere suffisante pour approuver, ou pour censurer les disparités qui regnent entre les provinces. Deux pays également peuplés, ne font pas toujours en

20 millions, mis en ligne de compte pour le même objet, dans le tableau des contributions des peuples, se trouve compris dans les impositions des généralités d'Aix, de Lille, de Montpellier, de Limoges, de Bourges, & de Montauban, où les frais d'entretien & de confection des routes, font pris fur le fond des impositions, dont on a donné le produit général.

Ces 16 millions 400 mille livres , font une charge supportée par les autres généralités , à l'exception de celle de Paris, ou les chemins font faits des fonds du trésor royal ; & comme elles réunissent entr'elles 18 millions 16 mille 900 habitants, ce seroit environ 18 sols 3 deniers de surcharge moyenne par tête ; quotité dont il faudroit augmenter le montant, des contributions que paye chaque individu dans ces mêmes généralités, s'il y avoit dans chacune la même proportion, entre l'étendue des chemins & la population : mais il existe à cet égard desdifférences considérables ; d'ailleurs, quelques-unes d'elles ont beaucoup plus que d'autres, l'habitude de la conversion des corvées dans une contribution libre en argent ; ainsi la surcharge provenant des corvées , est nécessairement inégalé entre les provinces. Il m'a paru cependant, qu'il étoit convenable d'en donner une évaluation générale , afin de prévenir de trop grands écarts dans les spéculations à ce sujet.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 299

état de supporter les mêmes impositions ; la nature des productions, le genre d'industrie, la facilité du commerce , la quantité du numéraire , & le prix des choses, font autant de circonstance, qui, à égalité de population , rendent les facultés dissemblables, & donnent plus ou moins de prise à l'impôt. La population n'est donc une mesure de comparaison raisonnable, qu'entre les provinces dont les ressources font à-peu-près pareilles ; mais une regle de proportion imparfaite , mérite encore d'être apperçue ; & entre toutes celles qui peuvent être soumises à un calcul fixe & positif, le rapport des contributions avec la population , approche le plus de la vérité.

L'étendue respective des provinces, seroit une mesure bien plus trompeuse, puisque des montagnes arides & des plaines de fable, ne présentent aucune source de richesse.

Il est cependant encore une connoissance, d'où il semble au premier coup-d'oeil, qu'on pourroit tirer une instruction utile ; c'est la

300 DE L'ADMINISTRATION

comparaison des vingtiemes de chaque province , avec la quotité des autres impositions qui y font établies ; puisque ce rapprochement devroit indiquer, au moins, les rapports des revenus territoriaux , avec les contributions générales de chaque partie du Royaume. Mais les vingtiemes font très-inégalement répartis ; plusieurs provinces payent cette imposition par abonnement, & le plus grand nombre de ces traités, est consenti d'une maniere très-favorable à l'ensemble des contribuables : enfin, il y a encore de grandes disparités, entre les provinces qui ne font point abonnées, parce qu'il est telle généralité où les vingtiemes dûs par chaque propriétaire , ont été fixés d'après une vérification récente ; telle autre où ces opérations n'ont été faites qu'en partie, & telle encore où l'on ne les a point commencées : de maniere que la répartition est déterminée d'après d'anciens tarifs très-disproportionnés avec le revenu actuel des biens. D'ailleurs, entre deux généralités, qui,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 301

d'après le réglement le plus exact, se trouveroient assujetties à une même somme de vingtiemes, si l'imposition de la taille étoit beaucoup plus forte dans l'une que dans l'autre, les inductions qu'on pourroit tirer de l'égalité des vingtiemes, manqueraient d'exactitude ; car la taille étant supportée par les fermiers qui font leur compte en conséquence, la mesure de cette imposition influe nécessairement fur le prix des baux, & par conséquent, fur la partie des revenus du propriétaire, soumise à l'impôt du vingtieme. Enfin, quoique la gabelle , les aides & d'autres droits, ne portent pas aussi immédiatement que la taille fur le revenu des biens-fonds, il est sensible, qu'avec des circonstances, d'ailleurs semblables, le revenu d'un propriétaire de terre, doit être plus considérable dans les généralités où les franchises d'impôts font nombreuses, que dans celles où tous les droits du fisc font établis ; & l'on s'en appercevroit d'une maniere encore plus frappante, si,

302 DE L'ADMINISTRATION

dans toutes les transactions, l'empire de la propriété fur le prix des travaux communs & faciles, ne rejettoit pas en augmentation de misere pour le peuple, une grande partie des impôts fur les consommations.

On peut encore acquérir quelques instructions utiles, en comparant le produit de plusieurs droits, qui ont un rapport plus ou moins direct avec la richesse ou le revenu des terres ; mais après avoir fait diverses recherches à ce sujet, je n'ai pas cru devoir en rendre compte ici, parce qu'un pareil développement & toutes les observations qu'il faudroit y joindre, donneroient à cet ouvrage une trop grande étendue.

Une vérité qu'on ne peut mettre en doute, c'est l'inégale distribution des impôts entre les diverses généralités du Royaume. Et certainement , si cette répartition se faisoit aujourd'hui pour la premiere fois, on ne proposeroit pas de soumettre certaines provinces à toutes les impositions, & d'y établir encore les grandes gabelles , tandis que d'au¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 303

tres à-peu-près égales en ressources, seroient à la fois affranchies, & des aides, & de l'impôt du sel , & du bénéfice du Roi fur le tabac , & du contrôle des actes, & de plusieurs autres droits encore. On ne trouveroit pas non plus, qu'une partie des provinces dûssent payer les vingtiemes avec exactitude, & selon la valeur actuelle des biens ; & les autres d'après des anciens taux , ou des abonnements très-favorables. Mais la plupart de ces distinctions tirent leur origine, ou de rachats faits dans les siecles précédents, ou de pactes conventionnels, consentis par le Souverain, lors de la réunion successive d'une partie du Royaume, à la monarchie Françoise. On peut cependant tirer de grandes leçons de conduite des tableaux que j'ai présentés : il est entr'autres une vérité incontestable, qu'on paroît depuis long-tems avoir méconnue ; c'est qu'en se procurant de nouvelles ressources par des sols pour livre ajoutés aux droits fur le sel, fur le tabac , fur les aides, & fur quelques autres objets particuliers de

304 DE L'ADMINISTRATION

consommation, on n'a fait qu'accroître davantage la premiere inégalité des distributions, puisque ces additions successives ont augmenté la charge des provinces , soumises à toutes les impositions établies dans le Royaume ; tandis que les généralités exemptes, en tout ou en partie de ces mêmes impositions, n'ont participé que foiblement au support des nouveaux tributs. Je me représente un ministre des finances, proposant dans un conseil, l'établissement de trente millions d'impôts, payables uniquement, ou principalement, par les provinces déjà les plus chargées ; on s'éleveroit d'une commune voix contre cette idée ; cependant les sols pour livre, ajoutés à des droits dont une partie du Royaume est affranchie, font une opération d'un genre à-peu-près semblable. Mais tel est le retard des idées les plus sensées, fur l'administration des finances, que l'on adopte souvent fans y prendre garde , les dispositions qu'on désapprouveroit soi-même, fi l'on en découvroit les rapports

&

DES FINANCES DE LA FRANCE. 305

& les conséquences. Quelquefois cependant, on est averti ; mais tel est l'empire de l'exemple, tel est l'attrait de l'imitation, qu'on aime mieux se traîner servilement dans les sentiers où d'autres ont passé, que de s'élever avec la raison, & de suivre hardiment la route qu'elle indique. Peut-être que ces observations, serviront à prémunir contre de pareilles erreurs ; peut-être que ces mêmes réflexions aideront encore à diriger le Gouvernement, dans les circonstances où l'on pourra procurer au Roi la douce satisfaction, de remettre quelques impôts à ses peuples.

On s'honore en politique de parvenir à pacifier les différents des plus petits Etats, & l'on ne dédaigne point de s'occuper des moyens qui peuvent y rétablir l'harmonie : quels foins ne doit-on pas de plus, à l'entretien d'un juste équilibre entre les provinces, qui font immédiatement fous la sauve-garde du Souverain ! Ah ! qu'on va souvent chercher au loin la gloire & l'exercice de son

Tome I. V

306 DE L'ADMINISTRATION

influence , tandis qu'au sein du Royaume, toutes les parties de ce grand ensemble , réclament l'oeil attentif du Souverain, & offrent à fa justice & à fa bienfaisance une multitude innombrable d'occupations ! L'afsermissement de l'obéissance, le libre commandement , ne font pas le terme des obligations , & c'est plutôt alors que les devoirs commencent ; car plus l'autorité est tranquille , & moins le Gouvernement a d'excuses, lorsqu'il ne fait pas le bien qu'il est en état d'exécuter, & que seul il peut entreprendre.

Tome I. page 306.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 307

CHAPITRE XII.

Étendue, population, & contributions de la Corse.

L'ÉTENDUE de cette isle est de 540 lieues quarrées.

Les naissances étoient portées, d'après les derniers états dont j'ai eu connoissance, à 4,800 ; ainsi l'on pourroit en estimer la population a environ 124 mille ames.

C'est 230 habitants par lieue quarrée. Les impositions introduites en Corse, étant pas si diversifiées qu'en France, & l'état de pauvreté de la plus grande partie des habitants s pouvant laisser en doute, si les contributions qu'on exige de cette isle, ne sont pas exagérées , on croit appercevoir de l'utilité à en faire ici le recensement.

Ces contributions consistent 1°. dans une subvention en nature de fruits & par forme de dixme , dont le produit s'éleve à environ 200 mille livres.

V 2

308 DE L'ADMINISTRATION

2°. Dans une imposition relative au loyer des maisons, qui rend environ 35 mille livres.

3°. Dans des droits d'entrée & de sortie, qu'on peut évaluer à environ 180 mille livres.

40. Dans un bénéfice fur la vente du sel, environ 90 mille livres.

5°. Dans des droits de contrôle & de papier timbré, environ 25 mille livres.

6°. Dans un droit fur la pêche, & quelques octrois établis à Bastia, environ 20

mille livres.

Total environ 550 mille livres; & supposant, à cause de la paix, un accroissement actuel ou prochain fur quelques parties , je dirai 600 mille livres.

C'est donc 4 liv. 17 sols par tête d'habitants, de tout sexe & de tout âge.

Et 1111 liv. 2 sols par lieue quarrée.

Le produit entier des impôts est consumé dans le pays ; & comme ce fond, déduction faite des frais de recouvrement , ne

DES FINANCES DE LA FRANCE. 509

suffisoit pas pour acquitter les dépenses civiles, le Roi envoyoit en Corse annuellement , environ 250 mille livres pour servir de supplément, & cette somme étoit indépendante des fonds remis pour la solde des troupes, & pour les autres dépenses militaires.

C'est donc uniquement fous des rapports politiques, que la possession de la Corse est avantageuse au Roi ; mais les productions de cette isle, semblables à-peu-près aujourd'hui, à celles de quelques parties méridionales de la France, font susceptibles d'augmentation ; car malgré les encouragements que le Roi a donnés, il y a des, terreins considérables à mettre en valeur. L'on a commencé , dans quelques parties de la Corse, à élever des vers à foie : & l'on a tiré d'excellents bois de cette isle, pour le service de la marine royale.

La subvention en nature de fruits , qui forme la principale contribution de la Corse, a été établie pendant mon ministere ; & le

V 3

310 DE L'ADMINISTRATION

succès a répondu aux espérances que les Etats en avoient conçu.

Cette isle ne payoit point de taille. ; & les Etats s'étoient abonnés à 120 mille livres pour l'impôt du vingtieme ; cette somme paroissoit modique, & cependant la levée en étoit très-difficile : on fut donc conduit à penser, que dans un pays où l'on éprouvoit une grande rareté de numéraire , & où la circulation intérieure devoit être long-tems encore imparfaite , un tribut en nature de fruits, réuniroit beaucoup de convenances: cependant, comme le Roi ne cherchoit point dans cet arrangement une augmentation de revenu, mais uniquement le plus grand bien de ses sujets de Corse, Sa Majesté déclara, que si la nouvelle contribution s'élevoit au-dessus de l'abonnement du vingtieme , l'excédent seroit laissé à la disposition des Etats, pour en faire tel emploi d'utilité ou de bienfaisance publique , qu'ils jugeroient le plus convenable,

La contribution en nature de fruits, a

DES FINANCES DE LA FRANCE. 311

été réglée à un vingtieme des récoltes, en exemptant les bois de haute - futaie , les arbres fruitiers & les jardins potagers. Cette nouvelle forme a très - bien réussi : l'impôt a été recouvré facilement ; les Etats ont paru très-satisfaits, & le produit s'est élevé à environ 200 mille francs. Il n'y a plus de trace , en France, d'une pareille nature d'impôts, excepté dans quelques parties de la Provence , où les communautés, profitant de la liberté qui leur est laissée, adoptent souvent cette forme de contribution : l'on doit donc voir avec plaisir, qu'il en existe un modele régulier dans une des dominations du Roi. C'est la grandeur des besoins de l'Etat & la constitution du Gouvernement , qui opposent des obstacles au désir qu'on pourroit avoir, de généraliser une pareille méthode ; & telle forme de tribut, qui fous l'inspection tutelaire d'une administration provinciale , s'adapte fans inconvénient à des objets circonscrits, ne seroit pas applicable de même à l'universalité d'un

V 4

312 DE L'ADMINISTRATION

vaste Royaume ; fur-tout, fous l'autorité feule de l'administration générale. La nécessité de pourvoir, d'une maniere certaine, à une immense étendue de dettes & de dépenses, obligerait bientôt à mettre en ferme générale le produit des dixmes réelles : ces premiers traitants auroient besoin d'une infinité de sous-fermiers, & tous voudroient être indemnisés des risques inséparables de semblables engagements, & des frais qu'entraîneroit une manutention de cette étendue. Cependant, si de grandes variétés dans les récoltes exposoient quelquefois à des pertes, on solliciteroit des dédommagements, fur le juste fondement, que des particuliers ne peuvent pas garantir des événements majeurs : enfin , comme selon les tems, il s'accumuleroit nécessairement une grande quantité de denrées, entre les mains des agents du fisc, les besoins fréquents du trésor royal occasionneroient des ventes précipitées , qui en bouleversant les prix, dérangeroient tous les calculs du commerce

DES FINANCES DE LA FRANCE. 313

& des propriétaires de terre ; & de grands désordres pourroient en être la fuite.

C'est ainsi qu'en administration, on peut rarement argumenter du petit au grand ; mais aussi l'on ne doit jamais adopter de principe général, tellement exclusif, qu'on soit contraint à détourner ses yeux , de toutes les circonstances qui exigent des exceptions.

314 DE L'ADMINISTRATION

CHAPITRE XIII.

Impôts & population des colonies de la France.

JE ne puis présenter fur ce sujet que des notions acquises indirectement, parce que les colonies & les impôts qu'on y perçoit, ne font point fous l'inspection du ministre des finances. Voici donc ce que je retrouve dans les notes que j'avois recueillies fur toutes les parties de l'administration du Royaume,

SAINT DOMINGUE.

Recensement de 1779.

32,650 Blancs, de tout sexe & de tout âge, 7,055 Gens de couleur (11).

249,098 Esclaves.

(11) On entend par gens de couleur en France, les métis & leurs descendants, tant que des signes extérieurs annoncent leur premiere origine, & comme pendant tout ce tems ils ne font point admis aux emplois civils & militaires, destinés aux blancs seuls dans les colonies, on en fait aisément un recensement particulier.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 315

Les impositions levées dans la colonie, se montoient à plus de cinq millions, argent de France.

L'étendue des colonies n'a point encore été déterminée par lieues quarrées ; ce seroit cependant un travail intéressant.

LA MARTINIQUE.

Recensement de 1776.

11,619 . . . . Blancs.

2,892. Gens de couleur.

71,268 . Esclaves.

Les impositions se montaient à environ 800 mille livres de France.

GUADELOUPE.

Recensement de 1779.

13,261. Blancs.

1,382 . Gens de couleur.

85,327 . Esclaves.

Les impositions se montaient à environ 800 mille livres de France.

316 DE L'ADMINISTRATION

C A YE N N E.

Recensement de 1780.

1,358 . Blancs.

10,539 . Esclaves.

SAINTE LUCIE.

Recensement de 1776.

2,397. Blancs.

1,050 . Gens de couleur. 10,752 . Esclaves.

T A B A G O.

C'est une nouvelle acquisition du Roi, & je n'ai aucune notion certaine fur fa population ; mais je crois que cette colonie , contient à-peu-près le même nombre d'esclaves que Ste. Lucie.

ISLE DE FRANCE.

Recensement de 1776.

6,386 . Blancs.

1,199 . Gens de couleur. 25, 154 . . . . Esclaves.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 317

ISLE DE BOURBON.

Recensement de 1776.

6,340 . Blancs.

26,175 . Esclaves.

Le Roi ne tire aucun revenu de Cayenne, de Ste. Lucie, ni des isles de France & de Bourbon.

Les colonies de la France contiennent, comme on vient de le voir, près de cinq cent mille esclaves ; & c'est par le nombre des malheureux, qu'on y mesure la fortune. Quel funeste coup d'oeil ! quel profond sujet de réflexion ! Ah ! que nous sommes inconséquents, & dans notre morale, & dans nos principes ! Nous prêchons l'humanité, & tous les ans nous allons porter des fers à vingt mille habitants de l'Afrique ! nous traitons de barbares & de brigands, les Maures, qui au péril de leur liberté, viennent attaquer celle des Européens ; & les Européens fans danger, &

318 DE L'ADMINISTRATION

comme de simples spéculateurs, vont exciter à prix d'argent le trafic des esclaves, & toutes les scenes sanglantes qui en font les. avant - coureurs ! Enfin , nous nous énorgueillissons de la grandeur de l'homme, & nous la voyons avec raison, cette grandeur , dans le mystere étonnant de toutes les facultés intellectuelles : cependant, une petite différence dans les cheveux, ou dans la couleur de l'épiderme, suffit pour changer notre respect en mépris, & pour nous engager à placer des êtres, semblables à nous, au rang de ces animaux fans intelligence, à qui l'on impose un joug fur la tête, pour se servir impérieusement de leur force & de leur instinct. Je le sais, & je m'en afflige ; ces réflexions , & toutes celles que d'autres ont faites mieux que moi , font malheureusement d'une foible utilité ! Le besoin de puissance a ses loix, & la richesse des nations est un des fondements de cette puissance : ainsi, fous un pareil rapport, le Souverain le plus

DES FINANCES DE LA FRANCE. 319

sensible aux devoirs de l'humanité, ne voudroit pas, lui seul, renoncer dans ses colonies aux services des esclaves ; ce n'est qu'avec le tems, qu'une race libre pourrait suppléer à ces travaux; & la grande différence qui existeroit entre les prix de ces deux especes de main-d'oeuvre, donneroit un tel avantage de commerce, à la nation qui aurait conservé son ancienne habitude, qu'on seroit bientôt découragé de vouloir la surpasser en vertu. Cependant, seroit-ce un projet chimérique que celui d'un pacte général, par lequel toutes les nations renonceroient d'un commun accord à la traitte des nègres ? Elles se trouveraient alors, les unes envers les autres, dans les mêmes proportions qui existent actuellement ; car c'est uniquement la richesse comparative qui importe aux calculs de puissance.

On ne peut se livrer encore à de semblables espérances ; la politique trouve petits tous les sentiments communs ; & puisque la morale des particuliers a besoin

320 DE L'ADMINISTRATION

elle-même du frein. & de l'appui des loix, il ne faut pas s'étonner, que celle des Souverains le ressente de leur indépendance. Un tems cependant peut arriver , où les Princes, lassés de l'ambition qui les agite, & de ce retour habituel des mêmes inquiétudes & des mêmes projets , tourneront davantage leurs regards vers les grandes idées d'humanité; & si les hommes du tems présent, ne doivent pas être spectateurs de ces heureuses révolutions, il leur est permis du moins, de s'unir par leurs voeux à la perfection des vertus sociales , & aux progrès de la bienfaisance publique.

CHAPITRE

DES FINANCES DE LA FRANCE. 321

CHAPITRE XIV.

Observations générales sur la réforme des impositions.

I

LE choix des impôts les plus proportionnés à la différence des fortunes, l'attention a discerner ceux qui sont contraires au progrès de la richesse publique, la juste répartition de chacun de ces impôts en particulier, la proscription de toutes les formes arbitraires, & le foin de l'économie dans les dépenses de recouvrement, telles font à - peu - près les différentes obligations, que tous les Gouvernements doivent s'efforcer de remplir. Mais si l'on peut approcher de fort près d'un pareil but, dans les petits Etats conduits avec sagesse, & étrangers depuis long-tems aux troubles de l'Europe, il n'en est pas de même à l'égard de ces vastes empires, qui ont eu besoin de grossir fans cesse leurs revenus , & pour entretenir le fasse habituel des mo¬

Lome 1. X

322 DE L'ADMINISTRATION

narchies , & pour soutenir de fréquentes guerres, & pour en entreprendre eux-mêmes par ambition ou par jalousie, & pour conserver pendant la paix un grand état militaire , & pour acquitter les intérêts d'une dette immense. Ce font ces événements, ces malheurs & ces fautes, qui, dans plusieurs Royaumes, ont successivement élevé les impôts à un degré si excessif, que vainement alors eût-on voulu s'astreindre à l'exacte observation de tous les principes que la sage raison indiquoit ; & l'administration publique , qui en sent davantage l'importance, éprouve elle-même la nécessité de louvoyer, pour ainsi dire , à travers un grand nombre de difficultés, & de céder quelquefois à la

force de ces obstacles.

Essayons, en rappellant ces divers principes , de tracer une ligne de séparation, entre les sacrifices qu'exige l'état présent des sociétés, & les idées d'ordre réel, qui ne doivent jamais échapper à l'attention des Gouvernements, afin qu'ils soient continuel¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 323

lement en état de se rapprocher de la persection, & de profiter de tous les moyens, qui peuvent les aider à remplir de si justes devoirs.

Le choix des impôts proportionnés à la différence des fortunes, est, de toutes les régies d'administration, celle dont l'observation constante le trouve le plus contrariée, par l'étendue immodérée des contributions, & par les nouvelles formes que le tems a données à la plupart des richesses. Qu'en France , par exemple, & dans la vue d'établir le rapport exact que je viens d'indiquer , on prit pour unique mesure de proportion, les revenus, ou les dépenses des habitants du Royaume ; on ne parviendroit point à régler, fur cette seule échelle, toutes les contributions que les besoins actuels de l'Etat ont rendues nécessaires. L'on n'est plus à l'époque, où les revenus des particuliers consistoient uniquement en biens-fonds, & se trouvoient de cette maniere à la portée de tous les regards : aujourd'hui, l'accroissement du numéraire, l'étendue des

X 2

324 DE L'ADMINISTRATION

capitaux du commerce, & la grandeur de la dette publique , ont introduit dans l'État, une somme immense de propriétés d'un autre genre ; cependant les unes font absolument inconnues ,& les autres consistent dans des contracfs de rente , qui jouissent d'une immunité d'impôt, tant au nom de la loi qui les a constitués, qu'en raison des motifs d'intérêt public, qui ont déterminé cette franchise : tels font entr'autres tous les fonds, connus fous le nom d'effets royaux, & qui représentent les fouîmes prêtées en différents tems au Gouvernement : l'on ne pourroit assujettir à des impôts cette partie des fortunes, fans manquer à la foi promise, & fans nuire au crédit, dont les ressources font si essentielles à la force politique. Les contracts d'hypothéque fur les terres, payent les mêmes vingtiemes que les biens-fonds; mais c'est au moyen d'une retenue faite par le propriétaire emprunteur ; & l'on ne pourroit y ajouter des impôts particuliers au profit du Souverain,

DES FINANCES DE LA FRANCE. 325

fans hausser le prix de l'intérêt usité dans ces conventions, & fans priver ainsi l'agriculture , des secours qui lui font nécessaires.

Cependant , si pour réussir d'une autre maniere, à ne faire choix que des impôts proportionnés à la différence des fortunes, on vouloit prendre pour unique base de répartition , les rapports qui existent entre les dépenses de tous les habitants de la France, on éprouveroit aussi des obstacles dans l'exécution d'un pareil plan. Et d'abord, on ne proposeroit pas fans doute d'épier cet extérieur des richesses, pour y adapter un tarif arbitraire, déterminé par le Gouvernement : ce seroit une législation aussi impraticable que révoltante, & ce que j'ai déjà eu occasion d'observer, en traitant de la conversion de tous les impôts dans une capitation, retrouveroit ici son application. On ne peut donc atteindre d'une maniere réguliere aux dépenses particulieres des riches , que par des droits imposés fur les objets de luxe ; mais ces droits ont des bornes qu'on ne

X 3

326 DE L'ADMINISTRATION

sauroit passer, parce que la fraude luttant fans cesse contre les précautions de l'administration, on apperçoit continuellement le point où le fisc, pour son propre intérêt, est contraint de s'arrêter.

Voilà donc comment , soit qu'on fixe uniquement son attention fur les revenus des habitants d'un Royaume, soit qu'on prenne feulement en considération la quotité de leurs dépenses, on ne peut pas , avec de vastes besoins, se borner absolument aux genres d'impôts qui font proportionnés aux différents degrés de richesse ; & c'est ainsi qu'en France, on a été obligé de recourir aux droits fur le sel, fur les boissons & fur d'autres objets encore, dont la consommation n'a point lieu en raison exacte de la diversité des fortunes. C'est un malheur fans doute, & l'un des plus fâcheux entre tous ceux qu'entraîne l'extension continuelle des dépenses & des charges publiques. Cependant, ainsi que je le développerai dans la suite, on peut, même dans

DES FINANCES DE LA FRANCE. 327

l'état actuel des choses, remédier en partie à ce systême constitutif de disproportion ; & les moyens généraux les plus efficaces, seroient la modération considérable du prix du sel, dans les provinces où cet impôt est excessif, la modification de plusieurs droits d'aide , & la conversion entiere des corvées personnelles, dans une contribution relative à la différence des facultés ; mais ce n'est que par les efforts d'une longue sagesse & d'une stricte économie , qu'on parviendroit a détruire radicalement, tous les vices de distribution qui tiennent à la grande étendue des charges publiques.

La juste répartition des impôts établis, ne préfente pas les mêmes difficultés que l'on vient d'exposer, en traitant du choix même des contributions ; car cette juste répartition étant au moins dans l'esprit de la loi, les foins de l'administration peuvent aisément écarter tous les principes de faveur. On ne doit jamais perdre de vue, que c'est l'inégale distribution des impôts qui oblige souvent de

X 4

328 DE L'ADMINISTRATION

recourir à de nouvelles inventions fiscales ; & à mesure que le cercle de ces inventions s'étend, les frais de recouvrement augmentent ; ainsi tout ce que les contribuables favorisés payent de moins que leur part, retombe fur la communauté, avec l'accroissement qu'y ajoutent, la solde & les profits d'une régie ou d'une ferme de plus. On ménage donc essentiellement les ressources de l'Etat, en veillant fur la juste répartition des tributs, & en faisant de ce principe la regle constante de l'administration : mais de grands obstacles s'opposent encore en France , à la perfection d'un pareil plan ; ce font les droits ou les privileges de certaines provinces , & ceux de la noblesse & du clergé. Raison de plus , pour mettre un grand intérêt à la distribution équitable des impôts, qui portent indistinctement fur tous les habitants d'un Royaume, ou du moins fur différents ordres de la société. On peut d'ailleurs , fans heurter les privileges les plus respectés, composer quelquefois avec eux : ce

DES FINANCES DE LA FRANCE. 329

font les distinctions d'état qui forment en France le plus ardent objet d'intérêt ; on n'est pas fâché , fans doute, qu'elles favorisent les combinaisons pécuniaires ; mais quand les idées de supériorité font ménagées, le sentiment le plus actif est satisfait. Il faudroit donc chercher dans la modification des formes de l'impôt, les moyens propres à adoucir un peu les inégalités inhérentes à la constitution Françoise ; mais la plupart des ministres des finances, bien loin de s'occuper d'un pareil foin , augmentent eux-mêmes ces disparités, en se permettant trop souvent des décisions favorables fur les vingtiemes & la capitation, lorsque ces diminutions font sollicitées par des personnes considérables par leur état, leur naissance, ou leur crédit. Cependant, près de qui la justice pourra-t-elle conserver fa grandeur & fa majesté, si elle ne paroît pas le premier des devoirs, à ceux qui, fous les ordres du Souverain, font devenus les dépositaires de l'intérêt public? mais l'habitude des considérations particulieres, dans

320 DE L'ADMINISTRATION

ceux qui arrivent aux grandes places, les engage souvent à respecter les personnes, bien plus que les principes. Triste choix, fans vertu comme fans récompense ! car des remerciments ne dédommagent pas de ce qu'on perd en estime, ni la faveur d'un jour des condamnations de son propre coeur.

La proscription des formes arbitraires , est de toutes les améliorations applicables au systême des impôts, celle que le Gouvernement peut effectuer avec moins d'esfort; & l'indifférence, à cet égard, ne pourroit être excusée. L'arbitraire, dans l'assiette des impositions, est à la fois un mal réel & un mal d'imagination ; ainsi il affecte les hommes fous tous les rapports qui tiennent à leur bonheur. C'est un mal réel, puisque de cette maniere, un réglement dont la juftice éclairée doit être la base, se trouve abandonné quelquefois à l'influence des passions ; & tandis que l'arbitraire expose les contribuables, à la plus désolante des autorités , celle qui est exercée par leurs in¬

DES FINANCES DE LA FRANCE,

férieurs ou par leurs égaux, la crainte qu'ils ont d'être taxés, d'après la feule idée qu'ils donneront de leur fortune , les engage souvent à restreindre leurs dépenses, & à se priver des jouissances qui font la récompense & l'encouragement du travail. Enfin, les formes arbitraires font encore un mal d'imagination ; car tout ce qui est obscur, incertain , indéfini , entraîne après foi la défiance & la crainte ; & l'on devient ainsi malheureux par les spéculations de son esprit, forte d'angoisse d'autant plus pénible , qu'elle n'appartient ni à un jour, ni à un moment, mais qu'elle est aussi continuelle que le spectacle de l'avenir.

J'ai encore indiqué , comme une des principales regles d'administration, la suppression des droits qui s'opposent au progrès des richesses de l'Etat : tels font ceux qui pourroient contrarier l'agriculture , le commerce & l'industrie. Les impôts modérés sur les terres , n'arrêtent point les travaux des campagnes ; mais leur excès, qui fait des recouvre¬

332 DE L'ADMINISTRATION

ments un acte continuel de rigueur & de contrainte , & l'arbitraire qui oblige les contribuables à redouter en quelque maniere , l'accroissement de leur fortune, font autant d'obstacles apportés à l'activité de la culture. Les nations font assez d'accord aujourd'hui, fur les ménagements qui font dûs aux intérêts du commerce, & l'on regarde en général comme impolitiques, les droits qui s'opposent au libre cours des échanges : cependant comme c'est toujours fous le rapport du bien de l'Etat qu'on doit considérer ce principe , il est des exceptions qu'il faut appercevoir : mais je n'anticiperai point ici fur des questions, qui feront discutées en traitant de la balance du commerce , des prohibitions , & des droits de traitte en général.

Enfin, le foin de l'économie dans le recouvrement des contributions, devoit être compris , avec raison, parmi les devoirs essentiels de l'administration ; mais ainsi que je l'ai déjà développé, ce n'est point d'une maniere simple & tranchante qu'on

DES FINANCES DE LA FRANCE. 333

peut parvenir au point de perfection , lorsque la diversité des droits est devenue indispensable, pour rassembler les secours que l'immensité des besoins de l'État a rendu nécessaires.

Je viens de donner une idée succinte des principes , qui doivent servir de base à la législation des impôts : j'essayerai maintenant d'indiquer les moyens que j'avois considerés, comme les plus propres à hâter, & à consolider en même tems, les réformes dont cette vaste partie de l'administration est susceptible.

Il m'avoit paru, que pour adopter une marche sage, il falloit d'abord diviser en deux classes les différentes charges publiques , auxquelles les habitants de la France font assujettis ; que dans l'une, il falloit ranger tous les droits, dont la constitution ne pouvoit être changée que d'une maniere uniforme & générale ; & qu'on devoit comprendre dans l'autre, tous les impôts dont la modification & la repartition, ne devoient pas, du moins nécessairement, être abso¬

334 DE L'ADMINISTRATION

lument pareilles dans chaque province.

Je dois tâcher de rendre sensible cette distinction.

On ne peut, fans déranger l'équilibre du commerce entre les diverses parties du Royaume, les soumettre à des loix inégales & variées, soit pour l'exportation des marchandises nationales, soit pour l'entrée de celles des étrangers ; & l'on auroit tort de citer, comme une objection à ce principe , l'exemple du petit nombre de provinces, qui, distinguées de toutes les autres , font affranchies des droits de traitte, & communiquent librement avec les États voisins ; car c'est en raison de cette constitution particuliere , qu'on est obligé de les envisager

elles-mêmes comme étrangeres, en établissant les douanes, fur la partie de leur territoire qui confine à l'intérieur du Royaume. On ne sauroit non plus, avec sagesse , établir des droits différents fur les objets généraux de confommation , tels que le sel & le tabac, puisque ce seroit donner ou¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 335

verture à la contrebande ; & les inconvénients qui naissent de la diversité du régime des gabelles en France, serviroient de confirmation à cette vérité, fi elle n'étoit pas susfisamment appuyée par les simples lumieres de la raison. Les mêmes observations s'appliquent aux droits établis fur certains objets de fabrication , tels que la vaisselle, les cuirs, les cartes , l'amidon, &c. : toute distinction entre les provinces fur la mesure de l'impôt, ne feroit qu'accorder des avantages injustes aux unes fur les autres, & l'on seroit forcé , pour en tempérer les funestes effets, de resserrer le commerce de la province privilégiée dans ses propres limites ; ce qui seroit un autre vice d'administration, & une source de dépense & de contrebande.

Les droits de contrôle fur les actes, exigent encore une législation uniforme ; afin d'empêcher, qu'au détriment des revenus du Roi, l'on ne soit engagé à passer dans un lieu plutôt que dans une autre, les

226 DE L'ADMINISTRATION

transactions soumises à cet impôt : ainsi les différents droits que je viens d'indiquer, & les autres du même genre , doivent être soumis à des tarifs semblables, & les changements qu'on se proposeroit d'y apporter, seroient du ressort des loix générales.

Considérons maintenant la nature des charges publiques qui peuvent être modifiées de différentes manieres, fans qu'il en résulte aucun inconvénient: telles font toutes les impositions fur les terres, & fur les facultés personnelles, comme les vingtiemes, la taille, la capitation, les corvées, & même quelques droits locaux , tels que ceux connus fous le nom d'aides & d'octrois des villes. En effet, ce qui importe à l'Etat & aux rapports essentiels de toutes les parties du Royaume, les unes envers les autres, c'est que la part de chaque province, à ces mêmes contributions, soit réglée d'une maniere juste : mais l'unité de forme n'intéresse point l'ordre général. Il existe, fans doute , un point de perfection auquel on doit ten¬

dre ;

DES FINANCES DE LA FRANCE. 337

dre ; mais l'idée qu'on en conçoit, n'est pas la même pour chaque lieu , puisqu'une infinité de circonstances morales & physiques, influent fur ce jugement : ainsi le choix du tarif le plus convenable pour la capitation, le mode de répartition pour la taille , la maniere de pourvoir à la confection des chemins, la conversion d'un droit d'aide dans un impôt fur le revenu des propriétaires de terre, ou d'un pareil impôt dans une dixme réelle, enfin le choix de plusieurs autres dispositions encore, peut dépendre raisonnablement, & de la nature des biens dans une province, & du genre de son commerce, & de la quantité du numéraire en circulation, & même de la force plus ou moins grande de l'habitude.

L'expérience vient appuyer l'opinion que j'ai conçue du peu de convenance des loix générales , pour la réforme d'une grande partie des impositions. L'on voit dans L'histoire des finances , plusieurs travaux commencés pour effectuer de grands changements

Tome I.Y

338 DE L'ADMINISTRATION

dans l'assiette des tailles , & qui n'ont eu aucun effet : & fans porter au loin ses regards , on a connoissance de deux loix générales très - importantes , promulguées ; l'une en 1763, pour ordonner dans le Royaume un cadastre général & une base uniforme de répartition; l'autre en 1775, pour abolir les corvées, & pour en convertir la dépense dans une imposition additionnelle aux vingtiemes ; ces deux loix, quoiqu'enrégistrées l'une & l'autre avec solemnité dans un lit de justice, ont été formellement abandonnées. Cependant, si l'on y prend garde, l'on verra que ce fort commun à tant d'autres institutions de finance, tient à des causes dont on doit ressentir les effets dans tous les tems.

Ainsi, lorsqu'en s'occupant de la réforme de ces fortes d'impôts, ou d'autres d'un genre semblable, on voudra que le bien dont on aura conçu l'idée, soit le résultat d'un réglement uniforme & général ; on éprouvera constamment, & les difficultés

DES FINANCES DE LA FRANCE. 339

inhérentes aux circonstances particulieres de chaque province, & toutes celles qui naîtront , tantôt d'un attachement à d'anciens usages, tantôt d'un esprit de défiance fur les vues fiscales de l'administration : enfin l'attente probable , de lasser en peu de tems la confiance du Gouvernement, entretiendra toutes ces oppositions. En effet, si l'administration résiste quelquefois avec courage aux réclamations , dans le tems qu'elle est encore animée par les motifs qui l'ont guidée ,& par l'approbation qu'une partie du public accorde à ses vues , ce courage n'est plus le même , à mesure que le zele du premier moment s'affoiblit , & que l'opinion publique, distraite par de nouveaux objets , laisse le ministre aux prises avec les difficultés : souvent même elle se joint par inconstance , à la critique que font des meilleurs projets, & ceux qui, bien traités de la fortune , haïssent tous les changements ; & ceux qui s'attachent aux opérations d'un ministre, pour essayer de lui nuire ; & ceux qui

Y 2

340 DE L'ADMINISTRATION

font une guerre d'amour-propre avec tout le monde. Que si, fur ces entrefaites, l'administrateur des finances est changé , son successeur le hâte de suivre une autre route , ne fût-ce que pour faire preuve d'une opinion à lui , & pour se donner l'air d'un architecte , en commençant par détruire. Enfin, on ne peut pas même attendre que le Souverain tienne aux loix d'économie politique, avec cette vigueur de sentiment qui naît de la conviction ; parce que l'utilité de ces loix, n'est pendant long-tems qu'une forte d'abstraction, tandis que les résistances & le bruit, font une fatigue réelle. -

Pénétré de ces réflexions, j'avois pensé, qu'en réservant les loix générales pour les dispositions simples, & dont l'exécution permanente pouvoit être l'effet d'une premiere impulsion de l'autorité, il falloit trouver quelqu'autre institution pour venir à bout des améliorations, qui exigeoient non-seulement de la fuite & de la persévérance, mais encore des modifications, appropriées

DES FINANCES DE LA FRANCE. 341

aux circonstances particulieres de chaque partie du Royaume.

C'est fous ce point de vue, que l'établissement des administrations provinciales, m'avoit paru un des moyens les plus essicaces pour faire le bien. J'avois considéré, que de semblables administrations, pouvoient feules assurer tous les avantages qu'on a droit d'attendre, & de la continuation du même esprit , & d'une tradition successive d'observations, & d'une réunion de toutes les connoissances locales, & de l'appui de la confiance publique. Enfin, j'avois pensé que la conception , l'exécution & le maintien, de toutes les dispositions utiles à chaque province , étoient une tâche trop difficile, pour être confiée uniquement aux foins des hommes , qui avec des talents & des sentiments divers, se succèdent à pas précipités dans la carriere de l'administration des finances.

je dois aller au-devant d'une observation, qu'on fera vraisemblablement. J'ai moi-même proposé au Roi des loix générales pour les

V 3

342 DE L'ADMINISTRATION

vingtiemes, la taille & la capitation ; ces dispositions n'étoient-elles pas en contradiction avec les principes que je viens d'établir ? c'est un doute qu'il est aisé d'éclaircir. La loi fur la taille & la capitation, avoit pour but d'empêcher formellement l'augmentation arbitraire de la somme de ces impôts dans chaque province. Un arrêt du Conseil, émané du département des finances , ou de celui de la guerre, pour quelques provinces, suffisoit pour étendre cette partie des contributions des peuples : le Roi, sur le compte que je lui rendis, des inconvénients qui résultoient d'un pareil usage, prit la résolution généreuse de circonscrire lui-même cette facilité , en déclarant que la taille à l'avenir, ne pourroit plus être accrue, fans l'autorité d'une loi enrégistrée dans ses Cours. Cette disposition, bien loin de gêner les modifications que la nature de cet impôt pouvoit exiger, les rendoit plus aisées, puisque de cette maniere, il existoit une base fixe, qui permettoit aux administrations particulie¬

DES FINANCES DE LA FRANCE. 343

res de chaque province , de s'occuper fans défiance d'une nouvelle forme de répartition , & des moyens d'établir une distribution plus égale & moins arbitraire, (12).

(12) Le bureau des impôts , à la derniere assemblée de l'administration provinciale du Berry, & par conséquent depuis ma retraite, s'est expliqué fur cette loi de la maniere suivante.

Il est heureusement survenu, depuis votre établissement, ” une espece de révolution , un événement mémorable en , matiere de taille. Ce qui rendoit sur-tout cet impôt affiligeant pour les contribuables, c'est qu'il pouvoit s'accroître, & s'accroissoit réellement d'année en année, fans formes ” publiques, fans promulgation quelconque, & devoit par fa progression naturelle , peser infiniment fur la substance de ” la nation. Il eût été chimérique, fans doute, dans cette , situation des choses, d'attendre des peuples, qu'ils se pré, tassent à donner les éclaircissements nécessaires pour une ” meilleure répartition. Rien ne les eut rassurés contre la ” crainte de voir ajouter aux charges anciennes , à mesure ” que leurs facultés seroient mieux connues ; & tout projet ” de recherche eut été un signe de terreur.

Enfin, le Gouvernement a pris , en 1780, la résolution courageuse, de fixer le montant de la taille & de ses accessoires, ainsi que celui de la capitation taillable : le Souverain a déclaré, par la loi du 13 Février de cette année, ” que cette fixation ne pouvoit plus être changée que par des loix enrégistrées dans les Cours, & lorsque les rapports des ” provinces entr'elles, seroient mieux, & clairement détermi” nés. Après cet engagement solemnel, nous pouvons, avec ” confiance, rechercher les rapports des biens & des facultés

Y 4

144 DE L'ADMINISTRATION

La loi fur les vingtiemes, n'étoit pas, on en convient, d'un même genre , puisque le Roi s'y proposoit l'établissement d'une répartition égale de l'impôt, entre les divers contribuables ; mais cette loi, antérieure à l'institution d'aucune administration provinciale, corrigeoit feulement ce qu'il y avoit de plus défectueux dans les moyens dont on avoit fait usage, pour parvenir à la connoissance du revenu des biens-fonds. L'on pouvoit se plaindre, avec fondement, de l'arbitraire qui régnoit dans l'ordre successif des vérifications, & sur-tout des incertitudes & des importunités qui naissoient du retour fréquent aux mêmes examens. Les Cours, en conférence, avoient insisté fortement fur l'interruption absolue de ces vérifications, & elles avoient demandé que les vingtiemes de chaque contribuable fussent fixés invariablement, tels

taillables, avec les charges qu'ils doivent supporter; & les peuples, éclairés fur l'objet de vos recherches, n'y appercevront que le desir paternel & juste, de partager entre les „ membres d'une même famille, les diverses parties du fardeau commun ”.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 345

qu'ils se trouvoient & cette époque. C'eût été consacrer, dans plusieurs provinces , des inégalités plus grandes que celles dont on avoit été frappé, lorsque les premieres recherches avoient été ordonnées, puisqu'en s'arrêtant tout-à-coup, une partie d'une généralité auroit été taxée d'après un ancien tarif, & l'autre d'après un nouveau. Le Roi jugea donc, plus conforme à ses principes de sagesse, de remédier aux inconvénients des vérifications, que de renoncer au but qu'on s'étoit proposé dans l'établissement de ces dispositions. En conséquence, Sa Majesté ordonna , par une loi enrégistrée, qu'on ne procéderoit déformais à l'examen des vingtiemes que par paroisse entiere, afin qu'il n'y eut aucune apparence de choix entre les contribuables ; & aussi, afin que les personnes chargées au nom du Roi de ces opérations, pussent tirer des lumieres de la réunion des propriétaires, & que ceux-ci, par le rapprochement de leurs contributions respectives, fussent plus en état de juger de l'équité, observée dans le réglement du tarif.

346 DE L'ADMINISTRATION

Enfin, & c'étoit la condition la plus essentielle, Sa Majesté déclaroit, que le vingtieme de chaque paroisse ainsi déterminé, l'on ne pourroit ni changer la contribution d'un propriétaire, ni la soumettre à aucun nouvel examen, avant une révolution de vingt années. Une telle disposition ne permettoit plus d'envisager ces vérifications comme importunes ; & cependant on auroit successivement approché d'une répartition , si non parfaite , du moins infiniment plus égale. Ces opérations ont été suivies avec régularité : l'administration des finances recom-mandoit soigneusement un esprit de justice & de circonspection ; & fans doute que MM. les Intendants avoient adopté les mêmes principes, puisque je puis citer , comme une circonstance remarquable , que depuis l'époque du nouvel ordre établi, il n'y a pas eu dix requêtes portées au comité des finances, pour se plaindre d'aucun réglement de vingtieme.

L'on ne sauroit douter, que chaque jour n'eut ajouté une plus grande perfection à ces travaux, & qu'il n'en fut encore résulté des

DES FINANCES DE LA FRANCE. 347

lumieres utiles, pour parvenir à la répartition plus égale des autres impositions territoriales. Cependant, en présentant à l'enrégistrement le troisieme vingtieme, l'on a proposé au Roi d'arrêter ces examens , & de fixer immuablement les vingtiemes, tels qu'ils se trouvoient à cette époque. La réunion de ces deux dispositions s'explique facilement; & il n'est rien de si commun en France, que le sacrifice d'une vue d'administration, à l'acquisition plus facile d'une nouvelle ressource fiscale : il faut convenir aussi, qu'à moins d'un systême général, assez enchaîné pour être rendu sensible, ces fortes de transactions deviennent souvent nécessaires ; car l'opinion des corps intermédiaires , ne peut s'unir qu'à des principes parfaitement suivis, & étayés encore de la confiance qu'inspire une administration des finances, sérieusement occupée de l'intérêt des peuples.

La vérification des vingtiemes augmentoit aussi le revenu du Roi ; mais entre les divers accroissements de ce genre, le plus convenable, fans doute, aux yeux de la rai-

348 DE L'ADMINISTRATION

son, est celui qui résulte d'une distribution plus égale. Au reste, ces accroissements, dans tout le cours de mon administration, n'ont jamais passé 300 mille livres par an (13). L'on ne pensera pas qu'une si petite ressource fut un objet important de spéculation : & la preuve certaine, que le Roi avoit principalement à coeur l'équité des répartitions , c'est qu'aussi-tôt que l'introduction des administrations provinciales, a présenté d'autres moyens d'atteindre à ce but , le Roi n'a point hésité de renoncer à toute espece d'augmentation, sous la condition expresse, que ces administrations s'occuperoient de rendre la distribution des impôts plus égale.

Je fais bien , que par un rafinement, dont les questions de l'économie politique font très-susceptibles, on conteste quelquefois jusques à l'utilité d'une répartition exac(13)

exac(13) doit observer, pour être parfaitement exact, qu'à l'époque du renouvellement du second vingtieme, le Roi demanda aux provinces abonnées une augmentation, équivalente en tout à environ un million ; & cette augmentation étoit absolument nécessaire, pour entretenir une égalité entre les diverses parties du Royaume.

DES FINANCES DE LA FRANCE. 349

te : cette juste proportion, dit-on, en rendant le poids des tributs plus supportable, ne sert qu'à faciliter au Gouvernement le moyen de les augmenter ; au lieu que la surcharge de certaines portions, en entretenant les plaintes & les réclamations, devient une sauve-garde générale. On ne développe pas cette objection d'une maniere aussi distincte ; mais il est certain, que tel est le résultat d'une idée confuse, & qui agit en secret fur les opinions de plusieurs personnes. Cependant, j'aimerois autant entendre dire , que dans un spectacle public, les hommes les plus robustes devroient mettre devant eux les enfants & les estropiés, afin d'inspirer de la compassion, & se préserver d'être pressés. D'ailleurs, on oublie que la partie la plus importante des besoins extraordinaires, ceux de la guerre, font le plus souvent déterminés, avant qu'on ait porté ses regards fur les moyens dont il faudra faire usage ; & comme tout céde alors a la nécessité , les impôts inégalement repartis, ne sont pas plus à l'abri que les

DE L'ADMINISTRATION

autres, des atteintes fiscales ; & l'expérience le prouve suffisamment. Les meilleurs principes d'administration, perdent fans doute une partie du respect qui leur appartient, quand on les rapproche des abus dont on peut citer des exemples ; mais en pouffant trop loin de semblables raisonnements, tout seroit égal, tout deviendroit indifférent , & il faudroit anéantir tous les codes d'administration. En effet, & fans s'écarter de la question des finances , on verroit que fous de pareils rapports , après avoir blâmé l'égalité dans les répartitions, comme un moyen de faciliter l'accroissement numéraire des impôts, on dénonceroit encore, comme funeste, l'entretien du crédit & le ménagement de la confiance ; puisque ce seroient de nouvelles ressources offertes à l'ambition guerriere : on critiqueroit de même, les économies sévères d'un sage administrateur, comme autant d'épargnes destinées à servir en d'autres mains à des dissipations dangereuses; enfin, jusques aux inquiétudes fur le fort du peuple , & jusques

DES FINANCES DE LA FRANCE. 351

aux foins vigilants qui en seroient la fuite , on en feroit un objet de censure, & l'on reprocheroit à ces attentions , de préparer, peut-être , l'indocilité de ce même peuple, au moment où l'on cesseroit de s'occuper de si près de ses intérêts. Quelle est donc la feule morale qu'il faut tirer des objections que je viens d'indiquer ? c'est que les principes de Gouvernement les plus salutaires, ont besoin d'être étayés des vertus d'administration ; & que la confiance publique est nécessaire, pour rallier les opinions vers tout ce qui est bien en soi.

Cependant, si dans la vue de parvenir à une meilleure répartition des vingtiemes, on avoit donné la préférence aux dispositions uniformes les plus douces & les moins importunes; & si ces dispositions ont été abolies en peu de tems, fans qu'on y ait rien substitué, cette circonstance n'est qu'une preuve de plus , des difficultés inhérentes , à la modification de certains impôts , par l'effet des loix générales.

On a tâché d'indiquer, dans ce chapitre,

DE L'ADMINISTRATION

& les principes qui pouvaient servir de guide dans le choix des tributs ,& les difficultés qui s'opposoient en France à une perfection spéculative, & la route qu'il falloit suivre pour hâter & consolider les projets d'amélioration. Il semble maintenant, qu'afin de se conformer à l'ordre de ces idées , on doit d'abord développer les dispositions générales , qui font applicables à une certaine classe d'impositions ; & qu'il importe ensuite de donner une nouvelle force au systême conçu, pour la réforme des autres charges publiques, en rendant compte de ce qu'ont fait en peu de tems, les administrations provinciales , dont le Roi avoit ordonné l'établissement. C'est en procédant avec méthode à la recherche des vérités utiles, que , si je n'ai point assez de moyens pour y atteindre, j'aiderai du moins les esforts de ceux qui s'adonneront aux mêmes travaux, & je ferai content si les écartent encore quelques ronces de du bien public.

FIN DU TOME I.

(353 )

NOTE DE L'IMPRIMEUR.

Comme on a remarqué que dans quelques exemplaires les fractions mifes en chiffres, n'étoient pas assez marquées, sur-tout dans le chapitre III, on a cru devoir les indiquer ici en lettres.

Page. ligne.

70. 7. soit deux & demi pour cent.

74. 19. fait treize & neuf vingtiemes pour cent. 78. 5. fait seize & sept dixiemes pour cent.

80. 10. fait douze & dix-neufvingtiemes pour cent.

ibid. 17. Ce seroit vingt-sept & un quart pour cent.

84. 5. fait vingt & dix-sept vingtiemes pour cent.

85. 4. C'est deux & neuf vingtiemes pour cent. ib. 15. Soit deux & sept vingtiemes pour cent.

86. 11. fait seize & un cinquieme pour cent. 87. 9. fait quatre & six onziemes pour cent. 78. 9. fait onze & un neuvieme pour cent. ib. 15. Ce seroit seize & deux tiers pour cent. ib. 20. C'est onze & deux tiers pour cent.

93. 7. Le résultat est dix & quatre cinquiemes pour cent.

156. 4. sept & demi pour cent.

166. 10. quinze & trois cinquiemes.

iîbid. 16. & un cinquieme. ibid. 1. [note 7.] quatre & demi. 205. 1. vingt-cinq & demi.

ibid. 10. vingt-cinq & demi.

ibid. 13. vingt-cinq & trois quarts.

206. 15. vingt-cinq & trois quarts, ibid. 17. vingt-neuf & trois cinquiemes. ibid. 18. cent treize & un tiers.

207. 8. vingt-cinq & trois quarts.

Tomé I. Z
