Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 161 auf 161

Seitenanzahl: 161

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Compte rendu au roi, par M. Necker, directeur général des finances . Au mois de janvier 1781. Imprimé par ordre de Sa Majesté.

Autor : Necker, Jacques (1732-1804). Auteur du texte

Verleger : A Paris, de l'Imprimerie royale. M. DCCLXXXI.

Erscheinungsdatum : 1781

Themenschwerpunkt : France (1774-1792, Louis XVI)

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007270x

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : [4]-116 p., tableaux, cartes en coul. ; in-4

Format : Nombre total de vues : 161

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k851249h

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, RES 4-LB39-277

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 27/08/2012

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 82%.

' • • ■* COMPTE RENDU AU ROI, Par M- Necker, N Directeur général des Finances. « Au mois de Janvier ij8i.

Imprimé par ordre de Sa MAJESTÉ.

A PARIS,

DE L’IMPRIMERIE ROYALE.

M. D C C L XXX I.

TABLE. PREMIÈRE PARTIE. A * Etat des Finances . Page 6 Sur le Crédit public ........... i 4 Anticipations 20 Loi fur la Comptabilité 22 Caijfe d’Efcompte.. Ibi SECONDE PARTIE.

Dons, Croupes &' Penfons 26 Réduâion des profits de Finance 30 Tréforiers 32 Receveurs généraux des Finances 3 c Receveurs généraux des Domaines & Bois......... 37 Payeurs des Rentes de FHôtel-de-ville 38 Divifion de la perception de tous les Droits entre trois Compagnies. 39 Dépenfes de la Aîaifon du Roi 44 Domaines du Roi 4 6 Forêts ...... 50 Monnoies. 54 V

TROISIEME PARTIE.

Comité Contentieux.

58

Intendans des Finances. 60 Vingtièmes. ^ 6 ! Taille ir Capitation taillable ......... 64 Capitation * ............ 68 Corvées. . * . . . . 69 Adminiflrations provinciales .......... . 71 Droits de Contrôle . 80 Gabelles . « * » 82 Droits de Traites Péages. . « . . . 88 Aides . . 9 1 Parties Cafuelles 92 Mont-de-Piété ir Consignations. . Ibid. Manufaélures 93 Poids ér Mefares 97 Grains .... c ....... . Ibid, Alain-morte.. . . 98 Hôpitaux <V Prifons . 99 ■ I II II 1 11 irrini État raifonné des Recettes portées au Tréfor royal. ... 10 J Idem des Dépenfes payées par le Tréfor royal. . 1 10 Tableau général defdites Recettes Dépenfes 114 Détail des Rembourfemens compris dans l'état des Dépenfes, 115

Carte des Gabelles. Carte des Traites.

ÜIRE,

-A.YANT dévoué tout mon temps & toutes mes forces, au fervice de Votre Majesté, depuis qu’ELLE m’a appelé à la place que j'occupe, il eft fans doute précieux pour moi, d’avoir un compte public à lui rendre du fiiccès de mes travaux, & de l’état aétuel de fes finances. Mais quelque prix que doive mettre un Serviteur fidèle, à ce tableau de fà conduite, cependant j’euffe renoncé à cette fatisfaélion, & j’euffe réuni ce nouveau facrifice à tant d’autres, fi je n’avois pas penfé, que la publicité d’un pareil compte, &fon authenticité, pouvoient être infiniment utiles au bien des affaires de Votre Majesté. Je ne fais même, fi une femblable inflitution, devenue permanente, ne fèroit pas la fource des plus grands avantages. L’obligation de mettre au grand jour toute fon adminiftration, infîueroit fur les premiers pas, que fait unMiniftre des Finances, dans la carrière qu’il doit parcourir. Les ténèbres & l’obfcurité favorifent la nonchalance; la publicité au contraire, ne peut A

devenir un honneur & une récompenfè, qu'autant qu'on a fenti l'importance de fès devoirs, & qu'on s'eft efforcé de les remplir. Ce compte rendu, mettroit suffi chacune des perfonnes, qui compofent les Confeils de Votre Majesté, à portée d’étudier & de fuivre la htuation des Finances ; connoifTance importante, & à laquelle toutes les grandes délibérations doivent fe lier & fe rapporter. En même temps, l'efpoir de cette publicité, rendroit plus indifférent encore , à ces Ecrits obfcurs, avec lefquels on effaye de troubler le repos d'un Adminiftrateur, & dont les Auteurs, furs qu’un homme d'une ame élevée, ne def- cendra point dans l'arène pour leur répondre , profitent de fon fdence, pour ébranler quelques opinions par des menfonges. Enfin, & c'efi ici une confidération digne du plus férieux examen, une pareille inftitution pourroit avoir la plus grande influence fur la confiance publique. En effet, fi l’on fixe fon attention fur cet immenfe crédit dont jouit l'Angleterre, & qui fait aujourd'hui fà principale force dans la guerre, on ne fàuroit l'attribuer en entier, à la nature de fon Gouvernement ; car quelle que foit l’autorité du Monarque en France, comme fes intérêts bien entendus, repoferont toujours fur la fidélité & fur la jufiice, il feroit oublier aifément, qu'il a le pouvoir de s'écarter de ces principes; & c'efi à Votre Majesté qu'il appartient, & par fon caraétère & par fes vertus, de faire fentir cette vérité par l’expérience. Mais une autre caufè du grand crédit de l'Angleterre, c'efi, n'en doutons point, la notoriété publique à laquelle

3 eft fournis l’état de fes finances. Chaque année cet état eft préfenté au Parlement, on 1’ imprime enfuite ; & tous les prêteurs, connoiflant ainfi régulièrement, la proportion qu’on maintient entre les revenus & les dépenfes, ils ne font point troublés, par ces foupçons & ces craintes chimériques * compagnes inféparables de l’obfcurité. En France, on a fait conftamment un myftère de l’état des Finances ; ou fi quelquefois on en a parlé, c’eft dans des préambules d’Edits, & toujours au moment où Ton vouloir emprunter ; mais ces paroles, trop fouvent les mêmes pour être toujours vraies, ont du néceffairement perdre de leur autorité , & les hommes d’expérience n’y croient plus, que fous la caution, pour ainfi dire, du caraétère moral du Miniftre des Finances. Il eft important, de fonder la confiance fur des bafes plus folides. Je conviens que dans quelques circonftances, on a pu profiter du voile répandu ftir la fituation des Finances, pour obtenir, au milieu du défordre, un crédit médiocre qui n’étoit pas mérité; mais cet avantage paftàger, en entretenant une illufion trompeufe, & en favorifant l’indifférence de l’Adminiftration, n’a pas tardé d’être fuivi par des opérations malheureufes, dont l’impreffîon dure encore, & fera longue à guérir. Ce n’eft donc qu’au premier moment où un grand État fe dérange, que la lumière répandue fur la fituation de fes Finances, devient embarraflante; mais fi cette publicité même eût prévenu le défordre, quel fervice n’eût-elle pas rendu î Le Souverain d’un royaume tel que la France, peut toujours, quand il le veut, maintenir la balance entre fes dépenfes & fes revenus ordinaires ; la diminution des unes, toujours fécondée par le vœu public, eft entre fes mains :

4 & lorfque les circonlfances l'exigent, l'augmentation des impôts eft foumifè à fà puiffance ; mais la plus dangereufe , comme la plus injufte des reffources, c’eft de chercher dans une confiance aveugle quelques fecours paffagers, & de faire des Emprunts fans en avoir affuré Y intérêt, ou par des augmentations de revenus, ou par des économies. Une telle Adminiftration, qui féduit parce qu'elle éloigne le moment des embarras , ne fait qu'accroître le mal & creufer plus avant le précipice ; tandis qu'une autre conduite & plus fimple & plus franche, multiplieroit les moyens du Souverain, & le défendroit à jamais de toute efpèce d'injuftice. C'eft donc une grande vue d'Adminiftration de la part de Votre Majesté, que d'avoir permis qu’on rendît un compte public de l'état de fes Finances ; & je defire, pour le bonheur du Royaume & pour fà puiffance, que cette heureufe inftitution ne foit point paffagère : Eh, que craindre en effet d'un pareil compte, fi pour qu'il foit le fondement & l'appui du crédit > il ne faut autre chofe, que ce qu'exi- geroient d'un Souverain les règles les plus fimples de la morale, c'eft-à-dire, proportionner les dépenfes aux revenus , & affiner un gage aux Prêteurs, toutes les fois que dans les befoins de l'Etat on a recours à leur confiance !

Je diviserai le compte que Votre Majesté m'a permis de lui rendre, en trois parties. La première concernera l'état aéluel de fes Finances, & toutes les opérations qui font relatives au Tréfor royal & au Crédit public.

5 La fécondé, développera les opérations qui ont réuni des économies importantes à des avantages d'Adminiftration. Dans la troifième, je rendrai compte à Votre Majesté des difpofitions générales, qui n'ont eu pour but que le plus grand bonheur de fes peuples, & la profpérité de l'Etat. Cette divifion retrace ici d'un coup-d'œil, qu'il eft deux grandes parties d'Adminiftration remifes entre les mains du Minière des Finances, & malheureufement les élémens de ces deux parties, ainfi que les connoiffances & le génie qu'elles exigent, n'ont point de rapport enfemble ; cependant fi l'une & l’autre ne font pas également fbignées, des fautes & des malheurs de tout genre, en deviennent la fuite. Vainement un Contrôleur général auroit-il d'excellentes vues d'Adminiftration , il 11e pourroit refter long-temps en place, & il rendroit ainfi fes bonnes intentions & fès talens inutiles , fi dans un miniftère aétif tel que le fien, & fur-tout au milieu de circonftances difficiles, il ne fàvoit pas fubvenir par des combinaifons fages, & par des reffources, à l'exaélitude des payemens & à l'entretien du Crédit. Si au contraire un Miniftre des Finances avoit à un fuprême degré cette dernière fcience, & qu'il négligeât l'autre, on regretteroit, que les circonftances obligeaftent à laiffer dans lès mains une Adminiftration , qui en même temps qu'elle s'occupe du moment préfent, n'y doit jamais facrifier les fources de la profjpérité publique ; & qui , tandis qu'elle s'applique au milieu de la guerre, à trouver les reffources néceflaires à la défenfe de l'Etat, & à la puiiïànce du Souverain, ne doit jamais négliger le bonheur de fes fùjets, pour le maintien duquel cette puiffance eft deftinée.

6 " PREMIÈRE PARTIE. État des Finances. Lorsque Votre Majesté m'a confié l'adminif* tration de fes Finances, j'ai dû commencer par approfondir avec foin l'état des revenus de des dépenfes ordinaires, de cette connoiffance exaéle a exigé de moi un travail très- confidérable. Mon fùcceffeur aura moins de peine, parce que j'ai formé ce qui n'exiftoit point, c'eft-à - dire des tableaux complets de appuyés des élémens néceflaires pour connoître facilement tous les détails de la fituation des Finances. Le dernier état, mis fous les yeux de Votre Majesté par M. de Clugny, annonçoit un déficit de vingt-quatre millions de la recette à la dépenfe ordinaire. Cet état me parut fiifceptible de plufieurs obfervations, que je mis dans le temps fous les yeux de Votre Majesté; mais je crois inutile d'entrer de nouveau dans cette difcuffion, de je réferverai les détails pour développer, comme je le ferai bientôt, la fituation préfente de vos Finances. Il fuffit d'apercevoir qu’une différence importante entre les dépenfes de les revenus annuels , entraîne bientôt après elle les plus grands inconvéniens, puifqu'on ne peut y fuppléer que par des Emprunts, ou par des opérations extraordinaires, de que l'intérêt de ces opérations accroît le mal chaque jour. Je vis cependant au premier coup-d'œil, qu'il ne feroit pas difficile de balancer ce déficit entre la dépenfe de la recette ordinaire ; de déjà même je découvrois, avec fatis- faêtion, des moyens fucceffifs pour affiner un fiiperfiu.

7 fource de tous les biens que Votre Majesté defiroit de répandre fur lès peuples. Mais je ne pus me livrer long-temps à ces heureufès efpérances , puifque j'appris bientôt que la fituation politique obligeoit Votre Majesté de faire les plus grands efforts pour fe former une Marine refpeétable ; en forte que dès le commencement de 1777, & la fin de 1776, il fallut s’appliquer à chercher des reffburces extraordinaires, tant pour remplir ce grand deflein, que pour préparer des arméniens confidérables dans vos ports. Auffî l’année 1777 fut-elle déjà pour le Trélor royal une année de guerre. Je vis ainfi fe développer fucceffivement la néceffité urgente, non-feulement de mettre parfaitement au niveau vos revenus & vos dépenlès ordinaires , mais encore de procurer à Votre Majesté un excédant de revenu, afin d’affeoir ainfi fur un fonds libre l’intérêt des Emprunts que le befoin de la guerre rendoit indifpenfables. Indépendamment de cette tâche pénible à remplir, il falloit encore trouver des capitaux par la confiance des Prêteurs, & y réuffir malgré le délabrement du Crédit attaqué & prefque détruit par tous les retranchemens de capitaux & d’intérêts, & par tous les retards de payemens qu’on avoit éprouvés pendant la paix. Après avoir aperçu le double but que je devois me propofèr, je vis bientcn que la même marche & les mêmes principes m’aideroient à l’atteindre ; en conféquence, je me luis mis, pour ainfi dire , à la pourfiiite de tous les abus & de tous les gains inutiles; j’ai porté l’économie fur les grandes affaires & fur tous les détails; j’ai fécondé les

8 heureufes dîfpofitions de Votre Majesté à apporter de la modération dans la difpenfation des grâces ; 6c enfin je me fuis attaché à fonder cet ordre exaêt & pofitif, qui, en répandant la lumière, découvre à chaque inflant la fitua- tion des affaires 6c ce qu’elles exigent. Il n’efl perfonne qui puiffe mettre en doute que ces réformes 6c ces améliorations ne fuffent les premières ref- fources qu’il falloir chercher, 6c je crois fermement que ce n’eft qu’après les avoir épuifées qu’il peut être permis à un Serviteur fidèle de propolèr à Votre Majesté de recourir à de nouvelles ïmpofitions. Quoi qu’il en foit, cette marche que je viens de tracer préfentoit difïërens obftacles ; la conception en étoit fimple, mais l’exécution difficile, car il falloir procéder à de grands changemens, fans affeéter l’opinion, 6c n’être point effrayé par cette multitude de réclamations diétées tantôt par l’intérêt perfonnel, 6c tantôt de meilleure foi par l’attachement à de vieux ufàge$. Je vis d’abord que l’ancien état ordinaire des Finances étoit compofé d’une très-grande fomme de dépenfes, qui n’étoient point fixes, mais qu’une facilité journalière, des faveurs 6c des largeffes , ou des fêtes difpendieufes répétaient annuellement. L’ordre mis à cet égard efl en grande partie l’ouvrage de Votre Majesté, fes goûts 6c fa raifon folide ont extrêmement limité ce genre de dépenfes, 6c plufieurs font entièrement retranchées. Elle m’a pareillement foutenu dans la réfiflance que j’ai apportée à toutes ces demandes multipliées de Gratifications, d’indemnités, d’Échanges, de Conceffions, 6c tant d’autres manières d’être à charge au Tréfor royal, qu’une longue facilité avoit introduites,

9 introduites, & qui dans l'efpace de trois cents foixante-cinq jours dont eft compofée l'année, forment par leur renouvellement habituel une charge annuelle fubfiftante, qti'on xnettoit avec raifon dans la Claffe des Dépenfes ordinaires. J'ai enfuite examiné toutes les parties de perceptions divifées entre un grand nombre de Receveurs ou de Compagnies , & que le befoin de fonds d'avance avoit fucceffi- vement introduites, non-feulement au détriment des revenus du Roi , mais encore au grand facrifice des meilleures règles d'Adminiflration. De cet examen & de ce plan de conduite, font nées toutes les réformes fiicceffives & toutes les réductions que j’ai propofées à Votre Majesté, & dans le nombre des agens, & dans la diminution des profits. Ces opérations diverfès & multipliées ont été ordonnées, les unes par des Déclarations, ou par des Arrêts du Confeil de Votre Majesté, les autres par de fimples décifions. Je ne m’arrêterai point fur celles qui n’ont eu pour but que des économies, mais je rappellerai dans le cours de ce Mémoire les inflitutions principales, & dont l’utilité efl liée aux principes d’une fage adminiftration. Je me hâte dans ce moment d'annoncer à Votre Majesté, que tant par l’effet de mes foins & des diverfes réformes qu’Elîe a permifes, que par l’amélioration de fès revenus, ou par leur augmentation naturelle; & enfin par l'extinction de quelques Rentes & de quelques Rembour- femens, l’état actuel de fes Finances efl tel que malgré le déficit en 1776, malgré les dépenfes immenfes de la guerre. Si malgré les intérêts des Emprunts faits pour y fubvenir, Jes revenus ordinaires de Votre Majesté excèdent B

dans ce moment fes dépenfes ordinaires, de Dix millions deux cents mille livres. Plus un tel réftdtat peut furprendre, plus il eft important de le juftifier & d'en rendre les élémens fenfibles ; & c.'eft ce que j'ai tâché de faire par le Tableau que je préfente àVoTRE Majesté, & par les pièces juftificatives qui y font jointes. Il y a deux manières de rendre compte des Finances : L'une, qui fembleroit préférable au premier coup-d'œif, confifteroit à expofer l'univerfalité des revenus ordinaires, Sl. l'univerfalité des dépenfes pareillement ordinaires, c'eft> à-dire, telles qu'elles fçroient fans la guerre ; mais un pareil état fèroit aifément fufceptible d'erreurs, & la vérification de tous les articles dont il feroit eompofé, préfeilteroit de grands embarras. En effet, un tel compte devroit réunir fous une feule dénomination, les objets de meme nature; mais comme le payement en eft réparti entre diverfes tréforeries, tant à Paris que dans les provinces, perfonne ne pourroit juger de l'exaélitude des calculs , ou du moins on ne pourroit y parvenir qu'a l'aide d'un très-grand travail. J'ai donc penfé qu’il falloir adopter une forme plus fimpîe & plus évidente, en ne compofànt le chapitre des revenus que des verfèmens qui font faits au Tréfor royal par les différentes caiffes, déduétion faite des charges qu'elles font tenues d'acquitter, & en ne portant pareillement dans la colonne des dépenfes que les parties qui font payées par ce même Tréfor royal. Par exemple, les Vingtièmes, la Taille & la Capitation, impofitions que les Receveurs généraux perçoivent, fe

î T montent à environ Cent quarante-neuf millions; mais par des états approuvés annuellement au Confeil de Votre Majesté, les charges affignées fiir cette recette s’élèvent à environ Vingt-neuf millions; il efl donc fimple de ne porter en revenu net, difponible, que l’excédant à verfer à votre Tréfor royal par les Receveurs généraux. Ce que je dis du revenu des Recettes générales, s’applique également au bail de la Ferme générale, aux Domaines, r aux Pofles, aux Pays d’Etats, &c. chacune de ces parties importantes confifle auffi dans un produit connu fur lequel des charges annuelles font affignées, & le furplus eft verfé au Tréfor royal. Quant aux dépenfès payées par le T réfor royal, comme ëlles font principalement compofées de femmes fixes défi tinées aux divers départemens ou d’autres objets faciles à vérifier; cette fécondé partie fera pareillement à l’abri d’ob* jeciion ou d’obfcurité. Le compte de vos Finances, Sire, rendu dans cette forme , ne préfente au Tréfor royal qu’une recette de Deux cents fbixante-quatre millions, & vos revenus paffent Quatre cents trente millions, mais le furplus efl confommé, foit par des charges affignées fur les Recettes générales, foit par les Rentes fur l’Hôtel-de-ville, & les autres objets hypothéqués fur les Fermes, foit par des dépenfès dont le payement efl indiqué fur le Domaine , fur le produit des Régies, fur les Impofitions des Pays d’Etats, &c. J’ajouterai qu’une telle manière de rendre compte des Finances, fè rapproche beaucoup de la forme adoptée en Angleterre; on y laifîè à l’écart toute la partie des revenus qui efl appliquée à de certaines dépenfes fixes, & l’on ne B i;

12

préfente que ïa partie de ces memes revenus deftinée à des dépenfes fiifceptibles de variations. H me refte à demander à Votre Majesté qu’EIle veuille bien m’autorifer à communiquer à quelques per- fonnes de fes Confèils, réunies chez M. le Garde des Sceaux ou chez M. le Comte de Maurepas, tous les détails qui appuient E exactitude du compte que je mets fous fes yeux ; non que je doute un inftant de la confiance de Votre Majesté, & que je ne fois également certain de la mériter, mais parce qu’il importe effentiellement au but que Votre Majesté fè propofe dans la publicité de ce compte, qu’il foit examiné attentivement (a). J’envifage aufli avec fatisfaction qu’une telle demande de ma part peut devenir la bafe d’un bien durable, parce que j’ofè penfer qu’après qu’un homme de mon caraélère aura déliré une pareille vérification, il n’eft perfonne après moi qui puifie fe trouver offenfé d’être fournis à la même règle; &. je crois que fi tous les cinq ans feulement, un femblable compte étoit rendu d’une manière également authentique, une telle infiitution iuffiroit pour remplir le but important que Votre Majesté doit avoir en vue. Indépendamment de plufieurs remarques particulières qui

(a) Au refte, la publicité de ce compte, eft la meilleure preuve qu’on puiffe donner de la confiance qu’on met dans Ton exa&itude car il n’eft aucun des articles qui le compofent, dont un très-grand nombre de per- fonnes ne foie'nt en état de juger. Les Receveurs généraux peuvent vérifier Je produit des Importions,

les Fermiers généraux celui des Fermes, les Régifièurs celui des Régies, &c. & les Minifbes des cîépartemens, leurs premiers Commis, les Tréfo- riers, les Gardes du Tréfor royal , &c. peuvent également reconnoître la juftefTe de prefque tous les objets de dépenfe. Voye^ les Etats a la fn du Mémoire,

r 3 font jointes au compte des Finances de Votre Majesté", il en eft une effentielle à lui préfenter ; c’eft qu'on a compris dans les dépenfes ordinaires, Dix - fept millions trois cents mille livres de Rembourfemens ; cependant ce qu’on applique à des Rembourfemens doit, avec raifon , être envifagé comme un fuperflu; puifqtie c’eft un excédant du revenu ordinaire fur la dépenfe ordinaire, lequel eft employé au profit du Souverain pour éteindre des capitaux à fà charge ; ainfi en joignant ces Dix-fept millions trois cents mille livres de rembourfemens aux Dix millions deux cents mille livres d’excédant qui réfultent du compte des Finances de Votre Majesté, on peut avancer avec fondement, que fes revenus ordinaires furpaffent dans ce moment-ci l’état de fes dépenfes ordinaires de Vingt-fept millions cinq cents mille livres. H eft encore à obferver que chaque année les charges de sVotre Majesté diminuent par i’extin&ion des Rentes viagères, lefquelles fe montent à Cinquante millions, & font portées en entier en dédudion des revenus de vos Fermes générales. * Il y a de plus, Vingt-huit millions de Penfions, paffés parmi les dépendes perpétuelles. Enfin Votre Majesté n’eft pas encore au bout'des économies & des améliorations de divers genres qu’Elle peut fe propofer ; & il en eft déjà plufieurs de préparées dans mon département, que je mettrai fucceffivement fous les yeux de Votre Majesté (b). (b) L’augmentation de revenu que pourra procurer ia Loi qui vient de paroître fur ïes Domaines engagés, n’eft point çomprife dans l’état a&uel des Finances, • <

H , ' Je ne rifque rien d’affurer Votre Majesté , qu’il n’eft certainement aucun Souverain de l’Europe qui put préfenter une pareille proportion entre fes revenus & fes dépenfës ordinaires; & il s’en faut bien fur-tout que fous ce rapport l’état des finances de l’Angleterre pût foutenir la compa- raifon. Elle a bien foin d’établir de nouveaux droits pour balancer les intérêts des nouveaux Emprunts ; mais on aperçoit depuis quelque temps que le déficit de ces Impôts, c’efi- à-dire, ce qu’ils produifènt de moins qu’on n’avoit arbitré, efl compris dans les befoins extraordinaires de l’année fuivante ; & ce déficit caché ou confondu dans ce qu’on appelle improprement aujourd’hui le fonds d’amor- tifiement, efl balancé par des Emprunts , en forte que le gage des créanciers efl véritablement imparfait. Sur le Crédit public. Il fembleroit, au premier coup-d’œil, que le tableau confolant que je viens de mettre fous les yeux de Votre Majesté, fiiffiroit pour écarter toute idée d’embarras & pour fe livrer à la plus parfaite tranquillité ; mais telle efl l’importance & la néceffité du Crédit dans les temps extraordinaires, que fi ce Crédit n’exiftoit pas, que s’il étoit circonfcrit dans de trop jtiftes bornes, les difficultés s’élèveraient de toutes parts , & la confufion pourrait naître à côté du meilleur état des Finances. En effet, on voit bien qu’une exaéle balance entre fes revenus & les dépenfës, eft tout ce qu’il faut à un royaume qui jouit du bonheur de la paix; il n’eft point obligé de recourir à des Emprunts, puifque fes revenus fuffifent à fes befoins, & la confiance publique pourrait, en quelque

*5 manière, lui être indifférente ; mais la guerre contraignant à chercher des fec ours extraordinaires, il faut trouver des capitaux pour y fuffire ; & comme les circonflances font impérieufos, fi le Crédit manque, les embarras naiffent, une première opération forcée en entraîne d’autres, les befoins du moment luttent contre la juflice du Souverain, l’Admb niftration fe trouble , & les effets du difcrédit, peuvent quelquefois reffembler momentanément, au défordre & à la iùbverfion entière des Finances. Mais fi le maintien du Crédit eh intéreffant pour les créanciers de l’Etat, s’il Importe à la puiffance du Souverain y il eh également précieux aux Contribuables, puifque c’eft par le crédit qu’ils font préfervés de ces tributs au-deffus de leurs forces, que la néceffité commanderoit, peut-être,, ôl malheureufement au milieu des circonflances où les peuples ont le plus befoin de ménagement, puifque déjà la guerre elle-même eft une forte d’impôt, par la flagnation du Commerce & le ralentiffement du débit des productions nationales. Sans doute, le Royaume de Votre Majesté efl de tous ceux de l’Europe, celui qui réunit le plus de facultés pour ffibvemr à ces Impôts extraordinaires ôc. paffagers; mais malgré cette fopériorité, ce n’efl - là qu’une faible reffource à côté de celles que peuvent préfenter le crédit ôl la confiance, quand ces moyens fobfiftent dansdeur vigueur., J’obferverai même que lorfque l’état des Finances efl un objet d’obfcurité profonde, & qu’il faut pourvoir à Cent cinquante millions de dépenfos extraordinaires , ce n’efl pas, je crois, une diode bien vue, que d’établir Vingt ou Trente

î 6 millions d’impôts de la nature de ceux qui, finîffant avec la guerre, ne font pas applicables aux gages des Emprunts ; car ces levées paffagères ne balancent pas le tort qu’elles font au Crédit ; le Public, faute de connoiffance fur la fituation des affaires, envifàge alors ces Impôts comme un fignal de détreffe ; & au contraire , tant qu’on n’a pas recours à cette reffource, & qu’elle fait, pour ainfi dire, un corps de réferve, la mefure en eft inconnue, on l’exagère en idée, & les efprits font moins agités : Et c’eft ainft que le my Itère & l’obfcurité fur l’état des Finances obligent le Gouvernement à ménager fans ceffe l’imagination, &à mettre une partie de fa force dans les apparences ; au lieu que la clarté & la franchife n’ont befoin que de parler à la raifon, & donnent à la confiance un foutien plus fidèle Sl plus affiné. C’eft pour avoir fuivi conftamment de pareilles maximes que l’Angleterre trouve encore à préfent jufqu’à Trois cents millions dans une année, & qu’elle déploie une femme d’efforts & de puiffanee, qui n’eft dans aucune proportion ayec fes richeffes numéraires & fà population. Jamais donc on n’a pu connoître d’une manière plus frappante qu’aujourd’hui de quelle importance efi le Crédit public ; l’introduction de ce moyen de force n’efl pas très- ancienne, & il eût été à defirer peut-être pour le bien de l’humanité qu’on 11e l’eût jamais connu. Ç’eft ainfi qu’011 a pu raffembler dans un inftant les efforts de plusieurs générations, & c’eft ainfi qu’en accumulant les dépenfes on a porté les A rmées aux extrémités du monde, Si qu’on a fit joindre la dévaftation rapide des climats brûlans, à tous les maux anciens Si multipliés de la guerre.

Quoi

l 7 Quoi qu’il en foit, ce nouveau genre de rivalité, ce nouveau moyen de domination une fois introduits , il importe à la puiiïance d’un Souverain de les obtenir & de les ménager, ainfi qu’il efï obligé d’entretenir de grandes Armées difcipiinées quand les Voifins qui l’entourent, déploient pareillement leurs forces militaires. Ayant donc fenti toute l’importance du Crédit en France, il étoit du devoir de ma place d’y donner la plus grande attention. Je n’ai pu méconnoître qu’on avoit fait depuis la dernière paix, tout ce qu’il falloir pour détruire la confiance; tandis que dans ce long efpace de tranquillité, il eut été fi facile de faire oublier les opérations fâcheufes de la dernière guerre, & d’établir un ordre & une régularité dans les Finances, qui euffent ménagé à Votre Majesté des moyens de puiffance extraordinaire ; mais ce temps favorable a été perdu , & les dépenfes ayant conftamment excedé le montant des revenus, il a fallu y fuppléer par des Emprunts & des circulations immodérées, dont le poids a fini par entraîner toutes les fiifpenfions de payemens, & toutes les réductions d’intérêts arrivées en 1771 ; auffi le Crédit s’en étoit tellement reffenti, que lorfque je fuis entré en place, les Capitalises pouvoient placer leur argent à un intérêt de Six & deux tiers pour ceftt en Rentes perpétuelles, vu que les Contrats fur l’Hôtel-de-ville, portant Quatre pour cent d’intérêt, ne valoient que Soixante ; & c’efi à cette même époque que la guerre ou fes préparatifs ont commencé. Quelle différence entre cet état du Crédit, & le prix des fonds publics au commencement de la précédente guerre ! L'on avoit peine alors à trouver des placemens à Quatre C

18 & demi pour cent; & les contrats fur les Portes, qui ne portoient .que Trois pour cent d'intérêt, étoient montés jufqu'à Quatre-vingts: cependant en 1759, trois ans feulement après ia guerre, le payement des Refcriptions fut fiifpendu , celui des Gages fut arrêté, & l'on excita les, particuliers à porter leur vaiffelie à la Monnoîe, pour la convertir en Efpèces. Je crois donc pouvoir préfenter à Votre Majesté, comme un mérite ou comme un bonheur, qu'après être parti d'une pofition bien différente de celle de 1756 , & après quatre ans de guerre ou de préparatifs, le Crédit n'ait foufîêrt aucune atteinte, quoique Votre Majesté en ait fait un ufage très - étendu ; on pourroît même dire avec vérité, qu'au contraire ce Crédit a pris des forces, & l'on en peut juger d'une manière fenfibie par le prix des fonds publics: l'on voit qu'au mois de Septembre 1776, & fur de fimples bruits politiques, les anciennes Refcriptions baifsèrent momentanément jufqu'à Vingt-trois pour cent de perte, & les Aélions des Indes jufqu'à Seize cents ; & dans ce moment-ci, les unes ne perdent que Sept & demi pour cent & les autres font à Dix-neuf cents quarante. On peut encore obferver que tous les Emprunts faits au milieu de cette guerre, l'ont été à un prix beaucoup plus favorable qu'on 11e l'avoit jamais entrepris pendant la paix. La Loterie ouverte il y a deux ans étoit calculée fur îe pied de Cinq pour cent d'intérêt; & tandis qu'en 1771, au fein de la paix , on a négocié des Rentes viagères qui ont coûté Onze, Douze & jufqu'à Treize pour cent d'intérêt fur une tête. Votre Majesté n'a encore emprunté qu'à Neuf, & à un intérêt proportionné fur plufieurs têtes.

19 Mais je crois, Sire, que les circonftances exigent de votre fàgeffe, que les conditions du prochain Emprunt foient plus favorables aux Prêteurs. D'un autre côté, j'ai réduit beaucoup le prix des Anticipations , ainfi que je l'expliquerai dans un article particulier. Enfin, Votre Majesté vient de faire un Emprunt rembourfable en neuf années, qui revient à Six pour cent & qui a été rempli facilement, tandis qu'en 1757, un an après la guerre, on en fit un du même genre, beaucoup plus avantageux aux Capitalises, & qui ne fut jamais complet. Ce tableau fatisfaifant n'eft dû qu'à l'ordre que Votre Majesté a mis dans fes affaires; car fi le choix heureux des momens, la mefùre des Emprunts, leur forme plus ou moins piquante, font des circonflances effentielles au fucçès qu’on fe propofe ; on ne peut cependant fe diffimuler, que dans tout ce qui tient au crédit & à la confiance, le génie de l'Adminifiration ne confifle principalement dans la fagefïè, l'ordre & la bonne foi. Mais peut-être eft-ce encore un mérite que de fentir fortement l'effet des vérités fimples, & de ne jamais les facrifier à l'attrait des idées ingénieufes & à la vanité des nouveaux fyftèmes ; ainfi donc écono- mifer , réformer les abus, perfeélionner les revenus, & affurer de cette manière le gage des Emprunts, fans violence & fans nouvelles charges pour les Peuples ; voilà ce qui fait à la fois la fureté des Prêteurs & leur confiance : Et Votre Majesté ayant adopté ce plan d'Adminiftration au milieu de la guerre , tandis qu'on avoit fait tout le contraire pendant la paix, Elle a dû jouir dans les circonfiance s les plus difficiles , des avantages d'opinion dûs à cette même conduite. C ij

20

Anticipations. Les Anticipations font une dijfpofition des revenus de Votre Majesté, faite à l’avance par Ja négociation de Refcriptions ou d’Affignations à un terme plus ou moins long. Les perfonnes qui ne veulent placer leur argent que pour un temps , recherchent ces fortes d’Effets ; ainfi meme, en temps de paix , il y auroit de rinconvénient à fiipprimer entièrement ce genre d’emplois, parce qu’on écarteroit peut-être de la circulation beaucoup de fonds qu’il eft utile d’y entretenir ; mais en même temps on 11e peut fe diffimuler, que c’eft une manière d’emprunter dont il efl: facile & dangereux d’abufer. O11 efl: porté à l’étendre, parce qu’elle n’exige aucune formalité, & qu’011 peut remployer obfcurément. Le foulagement d’un embarras préfent décide ; on elpère qu’à l’échéance des Aflignations qu’on délivre, on en négociera d’autres en remplacement ; une circulation trop confidérable s’engage , & le foutien de cette circulation dépendant abfolument de l’opinion, le Miniflre des Finances qui en conçoit le péril, efl obligé de vivre dans une inquiétude continuelle. C’eft du milieu de pareilles circonftances qu’eft né l’ancien pouvoir d’un Banquier de la Cour ; choifi pour intermédiaire de ces négociations, une première condition qu’il preferivoit, c’étoit d’être feul à les diriger, & cette première loi fobie, il pouvoir dider toutes celles qu’il lui plaifoit, car il tenoit dès-lors la vie morale d’un Contrôleur général entre fe s mains. En effet, fi, chaque mois , c’eft de la continuation de fa confiance ou de fà bonne volonté que dépend le renouvellement des Anticipations, la crainte d’un

éclat dont il menace fans ceffe le Miniftre des Finances, permet au Banquier de la Cour de lui commander en Maître, Il efl deux manières de parer aux inconvéniens que je viens de développer ; l'une efl de borner les Anticipations à une femme allez modérée, pour qu'un Contrôleur général puîlïe voir avec indifférence les raientilfemens paffagers, qui flirviennent quelquefois dans la confiance ; & alors ce fervice peut être fait Amplement par le Tréfbr royal ; mais quand les circonftances obligent d'étendre davantage ce genre d’Emprunt, alors il faut employer trois ou quatre intermédiaires afin d'éviter la domination d'un feul, mais il faut choifir les perfonnes de la Finance les plus diflinguées par leur réputation & leurs capitaux. C'efl le fyflème que j'ai fuivi, & jufqu'à préfent l'expérience femble avoir jullifié ma théorie ; car quoique les befoins de la guerre m'aient engagé d'entretenir une fomine d'Anticipations fupérieure à celle que je m'étois d'abord propofée ; cependant n'ayant jamais voulu paiTer de certaines bornes, & ayant toujours tenu le T réfor royal dans J'aifànce, je lins venu à bout de faire rechercher ces fèrvices, & j'ai pu en fixer les conditions de manière, que ces Emprunts ne reviennent à Votre Majesté qu’à Six pour cent par an, en y comprenant tous les frais ; c'eft un prix bien différent de celui des temps paffés, & je fuis perfùadé que je l’aurois maintenu à Cinq & demi comme j'y avois réuffi pendant long-temps, fi l'abus qu'on avoit fait des Billets des Tréforiers , n’avoit pas donné une atteinte au taux de l’intérêt, à laquelle je n'ai pu remédier entièrement.

22 Loi fur la Comptabilité. Yki propofé à Votre Majesté une première Loi fur cette matière, qui procurera le moyen de connoître, avec facilité, dans tous les temps, quels étoient les revenus & les dépenfes ordinaires ou extraordinaires de 1/Etat dans chaque année ; arrangement eftentiel qui if avoir jamais exiflé s à caufe des divifions établies dans la comptabilité, & faute d'avoir fait du Tréfor royal un centre commun où tous les rayons fe rapportent. Cette loi, fi Votre Majesté l'approuve, ferafeivie d’une fécondé, laquelle efl maintenant en communication, Sl qui développe davantage l’ordre fimple & prudent que Votre Majesté cherche à établir. Caijje d’Efcompte. O N a beaucoup parlé de la Caiffe d’Efcompte ; tantôt on l’a regardée comme une des principales reffources de l’Adminift ration des Finances, tantôt on a cherché à infpirer des craintes fur fes opérations; mais la plus légère con- noiffance de cet établiffement eût fuffi pour faire fentir à quel point on fe méprenoit dans ces diverfes conjeélures. La CaifTe d’Efcompte eft formée d’un fonds effectif de Douze millions, fourni par les Actionnaires, & ce fonds eft employé par leurs Repréfentans, à efcompter fer le pied de Quatre pour cent par an, des Lettres de change à deux ou trois mois de terme. Un pareil Intérêt dont il faut déduire beaucoup de frais & quelquefois des pertes, n’auroitpu fuffire à des Capitaliftes;

? 5 mais ils ont e/péré, d’après l’exemple d’une ancienne Caiffe d’Efcompte, établie à la Compagnie des Indes, que par fimple commodité, l'on prendroit Souvent des Billets de leur calife au lieu d’argent, pourvu qu’on fût certain d’en recevoir le payement au moment où on l’exigeroit ; & comme les principaux Banquiers de Paris & quelques Financiers font à la tête de cet établiffement, ils ont pu donner à ces mêmes Billets un peu plus d’étendue, en convenant entr’eux de les admettre fans difficulté dans les payemens refpeélifs qu’ils auroient à fe faire; Se à leur imitation, il s’efl introduit volontairement dans la circulation, jufqu’à la concurrence, à peu-près, de Douze millions de Billets de caiffe. Cette fournie jointe aux Douze millions de fonds effeélif fournis par les Aélionnaires, a doublé le capital applicable à des Efcomptes, & les produits répartis entre les Actionnaires, leur a procuré un intérêt d’environ Six pour cent par an fur le premier fonds capital qu’ils ont fourni. Yoilà donc en quoi confifte le bénéfice des Actionnaires, Se ce bénéfice doit varier félon que les Efcomptes fe liiivent rapidement, qu’on évite des pertes, ou qu’il y a plus ou moins de Billets de calife en circulation. Quant au Gouvernement, il doit voir avec plaifir que l’intérêt des Lettres de change ait pu fe maintenir à Quatre pour cent en pleine guerre, puifque c’eit un avantage pour le Commerce, Se une facilité de plus pour contenir l’intérêt des Papiers de Finance fur un pied modéré. Enfin, fi l’on ne peut difconvenir que l’argent que l’on promène tous les jours dans les rues de Paris, de Caiffe en Caiffe, ne foit un fonds abfolument mort & flérile, c’efï le tirer d’inaCtion que de fiippléer en partie à ces viremens

. 2j Aç* journaliers par des Bidets de caifle ; & fous ce point de vue , c’eft encore un fèrvice rendu à ia circulation. Cependant perfomie n’a lieu de fe plaindre, puifque ces Billets ne font donnés qu’à ceux qui les préfèrent, & qu’à chaque inftant on peut en recevoir la valeur en argent; car le capital qu’ils repréfentent eft toujours en Caifle en Efpèces, ou en Lettres de change à court terme, qu’on peut réaSüer facilement ; & il y a toujours au-delà de ce capital, celui de Douze millions fourni par les Aétionnaires, ôl la partie des bénéfices qu’ils laiflent en mafle. La Caifle d’Efcompte n’a jamais fait d’avances au Gouvernement ; au contraire, comme le Tréfor royal a confiant - ment un fonds de caifle, Votre Majesté a permis fouvent qu’on employât quelques millions en Billets ou Reconnoif- fances de la Caifle d’Efcompte, payables à volonté, afin de mettre en circulation une partie du fonds mort du Tréfor royal. On voit ainfi que cette caifle n’a été d’aucune utilité clireéle au Tréfor royal, & que l’intérêt du Gouvernement au fuccès de cet établifiement, n’a d’autre motif que le bien du Commerce, la modération de l’intérêt de l’argent, & la plus grande adivité de la circulation. Mais fi c’eft une exagération que de voir dans la Caifle d’Efcompte d’autres avantages, on fe trompe plus fortement encore dans les craintes qu’on voudroit répandre, fous prétexte qu’on pourroit abufer des Billets de cette caifle, & contraindre un jour à les recevoir en payement. Il eft aile d’apercevoir que fi Votre Majesté adoptoit jamais un fyftème auffi dangereux & aufli funefle pour la France de pour fbn crédit, que celui d’une création de Papier-monnoie, ce n’eft

2 5 ff eft pas f exiftence aéluelle des Billets de caiffe qui favoriferoit une pareille idée; au contraire, l'utilité qu'on peut tirer d'une CaifTe d'Efcompte contenue dans dejuftes bornes , ne feroit qu'un avantage de plus à facrifier entre tant d'autres, à la fauffe conception des Billets - monnoie ; & ce n’efî pas certainement la fimple refïemblance de deux morceaux de papier, qui peut faire difparoître aux yeux des hommes fenfés, la différence énorme qui exifte entre un Papier de caifTe qu'on reçoit librement, & qui repréfente un dépôt réel, & un Billet purement fiélif que Ton efl forcé de recevoir en place d'argent. Mais l'opinion de Votre Majesté fur cette matière, & fà parfaite juflice, bien plus encore que les raifonnemens, doivent raffiner fur la crainte de voir jamais Te reproduire un nouveau fyflème de Papier-monnoie, dont une fatale expé* rience a Tuffifamment défabufé,

a 6 SECONDE PARTIE. Ce que j’ai dit jufqu’à pré/ènt n’intére/Te que l’état des- Finances, le Tréfor royal, & le Crédit public. Je n'entrerai point dans le détail des réformes & des économies qui ne font importantes que par leur ré/iiltat ; mais je dois à Votre Majesté un compte particulier des opérations , qui en même-temps qu’elles ont augmenté les revenus de Votre Majesté , font encore liées aux principes d’une fige Ad- mini/lration : Déjà fous ce point de vue, l’ordre & l’économie en général préfentent des avantages indépendans de l’accroifTement des revenus de Votre Majesté; car dans une grande Adminiftration, on ne fauroit croire à quel point i’étabfiffement de pareils principes lutte contre le vice, & favorife la morale, parce que c’eft la facilité des abus qui les excite, & e’eft le défaut de proportion entre les travaux & les récompenfes, qui décourage le mérite , : & multiplie les prétentions des hommes médiocres. On ne peut fe diA frauder, que lorfque par-tout l’amour de l’argent prédomine, c’eft un peu la faute des Chefs d’Adminiflration, car les hommes font fufceptibles de bien d’autres encouragemens qui ne coûtent rien & qui valent mieux ; & c’efl la plus- belle des économies que de /avoir les mettre en ufàge Dons r Croupes èf Penfions, En continuant maintenant le compte que j’ai à rendre a Votre Majesté, je ne puis m’empêcher de rappeler ici la fagefTe du Règlement qu’Elle a rendu pour les Penfions, & il feroit à defirer qu’il fût conftamment & généralement fuivi. L/expérience m’a fait connoître de plus en plus combien

~7 il étoit utile de fixer une feule époque pour leur dirtribution. c Cette méthode qui réunit fous les yeux du Monarque tous les objets en Maffe, doit néceffairement lui en rendre l’étendue plus fènfible, & le mettre à portée de comparer la fomme des demandes avec la mefure de fes moyens. D’ailleurs j’ai, remarqué qu’il étoit une multitude de ces demandes, auxquelles, le moment prétoit une grande force, mais dont l’impreffion s’affoibliffoit, lorfqu’un peu de temps avoit permis de juger plus froidement de la juftice de ces follicitations. Votre Majesté a encore adopté une Loi infiniment utile fur cette matière, en ordonnant que toutes les Penfions * & toutes les grâces annuelles, éparfes dans un grand nombre de Caiffes, feroient réunies au Tréfor royal; & en faifant comprendre dans un feul brevet, toutes celles accordées à la même perfonne, fous quelque "dénomination que ce fut, afin d’éclairer encore davantage la juftice difiributive de Votre Majesté; en même temps i’enregiitrement de toutes ces Penfions à la Chambre des Comptes, & les autres précautions que Votre Majesté a prefcrites, préviendront une multitude d’abus. Toutes les opérations néceffaires pour exécuter ces di- verfes difpofitions, font dans ce moment bien près d’être complètes ; elles ont en même - temps fèrvi à faire con- noître l’étendue des grâces viagères connues fous le nom de Penfions, Gratifications annuelles, Appointemens confèrvés , Subfiftances, & plufieurs autres dénominations encore; Votre Majesté Elle - même a été furprife d’apprendre, que ces différentes grâces formoient actuellement une charge annuelle pour fes Finances, d’environ Yingt- huit millions. Je doute fi tous les Souverains de Dij

l’Europe énfèmble, payent en Penfions plus de moitié d’uné pareille fomme. C’eft même un genre de dépenfè prefque inconnu dans plufieurs Etats ; auffi cet objet, qui s’efi accru d’une manière exceffive, eft-il digne delà plus férieufe attention; & dès que le travail néceffaire pour conflater exactement toutes ces Penfions fera fini, & qu’on les aura divifées en différentes claffes, je propoferai à Votre Majesté une Loi & des règles, qui puiffent opérer une diminution fucceffive dans cette charge vraiment inouïe pour l’Etat: Je n’ai point à me reprocher de m’être prêté à l’augmenter, ayant au contraire réfifté de mon mieux à toutes les demandes qui n’étoient pas fondées fiir des engagemens, ou fur des fervices anciens & diftingués. Si çette dernière condition fervoit toujours de règle dans la çonceffion des grâces, la dépenfe n’en feroit jamais grande* ou fi à de pareils titres, elle l’étoit encore, ce feroit un Eônheur pour l’État ; mais lorfque les Penfions font un objet de faveur, les limites en font inconnues» Il étoit une autre forte de largeffes dont on avoit extrê- * mement abufé, je veux parler des Intérêts dans les affaires-' de Finance, ufage introduit fucceffivement & par l’effet de circonflances particulières. Les mélanges d’état par des alliances, l’accroiffement du luxe , le prix qu’il oblige de mettre à la fortune, enfin l’habitude, ce grand maître en toutes chofes, avoient fait des grâces qui peuvent émaner du Trône , la reffource générale ; acquifitions de charges, projets de mariages & d’éducations, pertes imprévues, efpérances avortées, tous ces événements étoient devenus une occafion de recourir à fa munificence du Souverain; on eût dit que le Tréfor

2 9 royal devoit tout concilier, tout apîanir, tout réparer ; <& comme la voie des Penfions, quoique pouffee à l'extrême, ne pouvoir ni fatisfaire les prétentions, ni fervir affez bien h cupidité honteufe, l'on avoit imaginé d'autres tournures, & l’on en eût inventé chaque jour*, les Intérêts dans les Fermes, dans les Régies, dans les Etapes, dans beaucoup de places de Finance, dans les Pourvoiries, dans les Marchés de toute efpèce, & jufque dans les fournitures d'Hôpitaux, tout étoit bon, tout étoit devenu digne de l'attention des perfbnnes fouvent les plus éloignées par leur état de fem- blables affaires. Indépendamment de ces différens objets, oinfollicitoit encore les engagemens de Domaines de Votre Majesté, les Echanges onéreux àfes intérêts, l’Acenfement favorable de terres en non-valeurs, ou la conceffion de forêts qu'on prétendoit abandonnées : enfin , venoient auiïi les payemens de faveur fur des Penfions arréragées, l'acquittement de vieilles créances quelquefois achetées à vil prix , leur admiffioii dans les Emprunts, & tant d'autres manières encore, toutes d'autant plus dangereufès, que pour de pareilles grâces le conferîtement même du Monarque n'étoit pas néceffaire; puifque fous la couleur de Ja juftice, ou d'un arrangement d’adminiftration, le Minifire feul pouvoir déterminer ces difpofitions. Cependant ces formes une fois introduites , on fent aifément combien elles dévoient plaire. L'obfeurité prévenait la réclamation publique, & l'apparence d’une convenance réciproque, délivroit encore du joug de la reconnoiffance. C'eft donc à Ce genre d’abus, dont on ne peut mefiirer l'étendue, que j'ai cru devoir oppofer les plus grands obfiacles, Votre Ma jeté, par fon caractère, donne à cet égard tant de facilités à un Minifire honnête, que mon feul mérite eft d’avoir fécondé fes vues.

3° Réduélion des profits de la Finance. Depuis long-temps on n’avoit cefTé de dire que les Financiers étoient trop multipliés , que leurs bénéfices étoient trop grands. Je ne fais comment ils avoient toujours triomphé de ces critiques. Tantôt on avoit détourné fon attention de cette vérité, tantôt on avoit refpeété l’abus par des eonfidérations particulières, & quelquefois aufii des Miniftres, après s’être occupés férieufement de cet important objet, avoient été rebutés par les difficultés. Quoi qu’il en foit, ce plan infiniment intéreffant, je l’ai conçu, j’en ai fuivi l’exécution fans relâche, & je crois l’avoir porté à peu-près à fa perfeétion. En même temps cela s’eft fait au milieu de la guerre, temps fortuné, jufques à préfent, pour les gens de Finance. On avoit toujours dit que c’étoit un intervalle qu’il falloit franchir fans aucun mouvement ; & comme en temps de paix, on difoit auffi qu’il falloit ménager les Financiers pour retrouver leur crédit pendant la guerre, les réformes ne s’étoient jamais faites, & ces idées n’avoient guère fervi qu’à exercer l’éloquence des Auteurs & des Écrivains, J’ai envifagé cette affaire fous un point de vue différent; j’ai fenti que le Crédit 11e tenoit point aux Financiers, mais à la néceffité où font les Prêteurs de placer leur argent d’une certaine manière ; & qu’à l’égard des fonds appartenais à ces Financiers eux-mêmes, c’étoit une crainte chimérique que de croire à leur découragement, & même à leur humeur ; parce que dans la difpofition de leur argent, ils font femblables à tous les hommes, qui ne prêtent ni par affection ni par reconnoiffance, mais feulement d’après leur fureté & leur convenance. J'ai donc penfé que l’effentiel

3* étoit (Rappliquer tous Tes foins à fortifier la confiance due à l'État, & qu’en corroborant ainfi le tronc de l’arbre dont toutes les branches tirent leur fubftance, on pouyoit fans aucun inconvénient, s’occuper de toutes les réformes & de toutes les fiippreffions dont l’avantage feroit évident ; puifque cet avantage étant rendu ferifible, l’empreffement des Prêteurs ne pouvoit qu’augmenter, & l’évènement a‘prouvé que cette manière de voir étoit raifonnable. Quelques Tréforiers, avant la diminution de leur nombre , . & avant qu’ils euffent été mis dans la dépendance de la finance, avoient pris des engagemens indéfinis. C’eft au milieu de ces opérations que j’ai propofé à Votre Majesté une réforme infiniment utile à fes intérêts ; & bien loin qu’il en foit réfulté le moindre embarras, la circulation n’en a été que plus aélive. La réunion de tous les Receveurs généraux à une feule Adminifiration, la divifion de toutes les perceptions de Droits en trois Compagnies, opération fi importante, & qu’on croyoit hériffée de difficultés à caufe du renouvellement des fonds; toutes ces difpofitions enfin, & plufieurs autres fe font exécutées ponctuellement & tranquillement: cependant, d’après de vieilles maximes, remuer la Ferme générale, changer feulement la forme des Billets & des Refcriptions, c’étoit toucher à l’arche & ébranler la confiance; affections & prophéties que l’expérience a bien démenties ; mais comme il n’eft point de prévention, forfqu’eile efl ancienne, qui ne tienne à quelques motifs plus ou moins fondés, j’ai cherché à m’en rendre raifon, & voici ce que j’ai cru voir» Quand la confiance ne peut pas être étayée par ie raifon-

3* nement, quand par le mauvais état des affaires, on ne peut la devoir qu’à des illufions, & qu’elle efl ainfi l’effet d’une fimple habitude, le moindre changement dans les formes efl dangereux, parce qu’il ramène à la réflexion, & que cette réflexion conduit alors à la défiance : mais lorfque les affaires font en bon ordre, lorfqu’une Adminiflration fe , conduit fagement, lorfqu’elle croit gagner à ce qu’on la fuive, & qu’on étudie fes opérations ; alors elle ne craint aucun mauvais effet de tout ce qui peut réveiller l’attention & porter à des examens ; auffi tandis qu’une forte de reipeét & une vainc frayeur ont maintenu tant d’abus, dans le foin de la paix, c’ell; au milieu de la guerre & en animant le Crédit, que Votre Majesté a exécuté les plus grands changemens dans toutes les parties de fes Finances. Trésoriers* Indépendamment des économies que la diminution du nombre des Tréforiers, & la réduélion de leurs taxations ont procurées à Votre Majesté , il efl des avantages d’Adminiflration attachés à cette opération. D’abord c’efl un grand bien en général que de diminuer le nombre des caiffes, parce qu’il n’en efl aucune qui n’entraîne avec elle un fonds mort, & que tout fonds mort diminue l’aélion de la circulation; d’ailleurs multiplier les Tréforiers, c’efl multiplier les rifques & les furveîllances ; or il n’efl ni infpeétion ni contrôle qui puiffe être une caution certaine, lorfque le comptable veut abufer & mettre fon art à fo procurer des jouiffànces de fonds. En effet, un à-compte reçu fiir des Affignations dont on efl encore porteur , une quittance obtenue fur un fimple Billet ou fur un Bon de caiffe, tant d’autres manières encore, fuffifent pour dérouter le Contrôleur

33 Contrôleur le plus exaét. Il eft donc de fa plus grande importance que la conduite morale garanti (Te la confiance ; & comme il eft hors du pouvoir de l'Adminiftration déporter fes regards fur la vie privée d'un trop grand nombre de per- Tonnes, il eft effentiel pour les intérêts du Roi, qu'un Miniftre des Finances n'ait à fixer fon attention que fiir un petit nombre de Comptables, diftingués encore par leur état & par leur fortune ; tels que les Gardes du Tréfor royal, un feul Tréfbrier pour la Guerre, un feul pour la Marine, un feul pour la Maifon du Roi. Enfin Votre Majesté, en mettant les Tréforiers fous la dépendance du Miniftre des Finances, a cherché à prévenir l’abus qu'ils pouvoient faire de leur crédit; & pour remplir ce but encore plus efficacement, je viens de propofer à Votre Majesté de faire vifer par le premier Commis des Finances, les Billets des Tréforiers dont Votre Majesté permettroit la négociation ; de cette manière la mefüre en fera déterminée, & le Miniftre des Finances pourra veiller fur le maintien de ce genre de Crédit ; il fiiffit fouvent pour le détruire, de délivrer des Billets des Tréforiers à des Fourniffeurs, car à côté du bénéfice qu’ils font fur leurs marchés, une différence d'un Demi pour cent ffir l’intérêt, eft fi peu de chofe , qu'on ne peut jamais compter fur leurs ménagemens ; & cependant un mouvement d'un Demi pour cent dans le prix de l'intérêt, eft en fait de Crédit public, un évènement de la plus grande importance. Ce n'eft point, au refte, reftreindre fes moyens que de foumettre les Billets des Tréforiers à la formalité que Votre Majesté a prefcrite; car ce n'eft pas comme particuliers qu'ils ont du crédit, mais comme occupant une place où E

3 4 l’on fiippofe que leur relation avec le Gouvernement les met clans le cas d’emprunter ; & dès-lors plus leurs opérations paroifïènt furveiflées & foumifes à un ordre exaét & régulier, plus leurs engagemens méritent de la confiance; mais ii y a plus, on ne doit jamais perdre de vue que ce n’eft pas le nombre des Emprunteurs qui multiplie les ref- fources ; l’expérience a démontré qu’il n’eft qu’une certaine fiomme d’argent qui fe place en Billets, en Refcriptions ou dans d’autres Effets rembouriables à terme ; ainfi quand il y a cinq ou fix formes d’Emprunts de ce genre établies, on en auroit dix fois davantage qu’on ne trouveroit pas plus d’argent ; tout au contraire : Et fi dans le nombre de ces formes d’Emprunts, il en eft auxquelles la confiance s’attache par préférence, c’eft un mal plutôt qu’un bien, parce que la fantaifie pour cette forte d’Eiïets, engage fouvent les Capitaines à garder leurs fonds jufqu’à ce qu’on leur ait préfenté le papier qu’ils préfèrent, & il en réfiilte une diminution d’activité dans la circulation. C’eft par ce motif que je n’ai point fait faire des Billets des Polies, quelque recherchés qu’ils aient toujours été , & quoiqu’on m’en ait fouvent demandé ; mais leur fiomme ne pouvant qu’être fort circonfi crite, vu le produit limité de cette Ferme, l’introduélion de ce nouveau Papier dans la circulation, n’eût fiervi qu’à nuire à la négociation d’autres Effets, dont la fiomme eft plus confidérable. Il faut donc qu’un Miniflre des Finances examine avec attention, lorfiqu’on lui offre quelques fonds extraordinaires, fi ce prêt nouveau ne lui fera pas perdre beaucoup davantage ; fouvent on prend pour une acquifition ce qui n’eft qu’un déplacement, & l’on adopte comme un fècours ce qui m’eft qu’une contrariété & un dommage*

35 Une dernière conféquence avantageufe qui réfulte de la relation que Votre Majesté a établie entre les Tré- foriers & le Miniflre des Finances, c’efl que les détails des dépenfes ne lui font plus cachés. Et peut-on méconnoître qu’en règle générale , cet arrangement ne foit falutaire ! Il importe au bien du fervic.e de Votre Majesté, que les Chefs des grands départemens s’inflrui/ènt de la fituation des Finances. II efl également utile que le Miniflre de vos Finances ait une connoiffance approfondie des dépenfes ; & ce n’efl que du rapport & de la comparaifbn de toutes ces parties, que naiffent les penfëes des hommes d’Etat. Receveurs généraux. C e que j’ai dit à propos des Tréforiers, fur les incon- véniens de la multitude des Caiffes, s’appiiquoit de même aux Receveurs généraux qui étoient au nombre de quarante- huit , & dont Votre Majesté a réuni toute la geflion à une feule Compagnie, compofée de douze perfonnes ; c’efl une opération infiniment utile au fervice de Votre Majesté, non-feulement par l’économie effentielle qui en efl réfultée, mais encore parce que cette difpofition a fait ceffer toutes les jouifïànces d’argent qui ne tournoient point au profit de Votre Majesté: je n’en ai point encore une idée jufle ; mais dans ce moment-ci, il y a déjà fix finances de Receveurs généraux , éteintes par les fonds refiés entre les mains des Titulaires, & dont ils avoient difpofé depuis plufieurs années, foit pour payer les engage- mens qu’ils avoient pris pour acheter leurs Charges, foit pour faire au Roi des avances à intérêt avec fes propres deniers, foit enfin pour entrer dans des affaires particulières, E i;

3 6 À l’avenir, & par l’effet du nouvel arrangement que Votre Majesté a adopté, tous ces inconvéniens feront prévenus, puifque rien ne pourra être myfterieux ni caché, «St qu’ainfi nul emploi particulier des deniers du Roi ne fera poffîbfe; il faudroit pour y parvenir, une intelligence & un accord entre trop de perfonnes, & l’on ne peut feulement en concevoir l’idée : d’ailleurs, une Compagnie n’a pas des motifs pour s’écarter de la règle, car ce n’eft que le défordre privé qui égare un Comptable; or, l’inconduite même de quelques individus, n’influeroit pas fur les démarches d’une Compagnie, dont l’effence effc d’agir & de délibérer en commun, & qui ne peut même ordonner des difpofitions extraordinaires fur la Caiffe, qu’avec l’autorité du Miniftre : il réfulte donc de ces obfervations, que la feule manière de mettre une grande manutention de recettes & de dépenfès à l’abri de toute inquiétude , c’eft de la confier à une Compagnie.

On ne tardera pas à fentir le prix de la fécurité qui réftiltera de la nouvelle inftitution des Receveurs généraux, fur-tout fi long-temps qu’on confervera le fouvenir de la Surveillance imparfaite, à laquelle quarante - huit Receveurs obligeoient continuellement. Cependant, & c’étoitune bizarrerie Singulière, quoique ces quarante-huit Receveurs fuffent abfolument définis dans leurs opérations, & ne fuffent point garans les uns des autres ; néanmoins par la fimple reffem- blance de noms, & leur réunion dans de certaines occafions, leur crédit fe confondoit du plus au moins dans l’opinion ; & il fe trouvoit que le dérangement d’un feul Receveur générai étoit envifàgé comme une affaire d’État, qu’il falloit prévenir, n’importe par quel facrifice; & c’eft ainfi qu’une mauvaife

37 conftitution dérange les idées , & bouleverfe toutes les proportions. Enfin, un autre avantage important qui réfultera du nouvel ordre établi, ce fera de mettre à portée de connoître parfaitement, & à livre ouvert, l’état exaét des recouvremens ; ce qui permettra de les diriger avec plus d’uniformité, ou du moins dans des proportions plus rapprochées des facultés des provinces ; de manière que fans diminuer les revenus de Votre Majesté, mais en hâtant un peu les recouvremens de la province qui fèroit favorifée par fes récoltes, on puifFe donner plus d’aifànce à celle qui fe trouveroit avoir befoin de ménagement. Receveurs généraux des Domaines & Rois. C’eft par les mêmes principes, que j’ai cru devoir propofèr à Votre Majesté de réunir aune feule Adminiftration, les fondions divifées des quarante - huit Receveurs généraux des Domaines & Bois. Cette Conftitution entraînoit une partie des inconvéniens qu’on vient de développer; même obfcurité, même féparation de deniers, mêmes jouiiïances de fonds, même néceflité d’une confiance individuelle & multipliée ; mais la nature des perceptions confiées aux Receveurs généraux des Domaines & Bois, rendoit encore cette conftitution plus vicieufe ; en effet, chargés de la difcuffion des droits du Domaine, en même temps que du recouvrement, & agi fiant féparément dans leurs départemens, il ne devoir y avoir aucune uniformité de principes. Chaque Receveur général pourfuivoit les droits du Domaine félon fes connoiffances & fes vues, & il s’étoit ainfi introduit, dans l’Adminiftration la plus importante, une forte de bigarrure & de diyerfité, infiniment contraire aux intérêts de

3 8 Votre Majesté. D’ailleurs, quoique la fcience du Domaine foit très-difficile, & qu’elle exige une longue expérience , ces Charges n’étoient pas moins acquifes par des perfonnes qui ne s’étoieiit préparées par aucune étude à ce genre d’Adminiftratioii; jfouvent, en effet, on ne les achetoit que pour avoir dans la Société un état un peu plus diftingué que celui dont on jouiffoit auparavant ; & c’eft ainfi qu’on â remarqué parmi les Receveurs généraux des Domaines fiipprimés , un ancien Sellier de Votre Majesté, un Commiffairede quartier, & d’autres Particuliers encore, dont les occupations précédentes n’avoient aucune relation avec la connoiffance des loix du Domaine. * On avoit auffi confié à une Régie particulière, les recouvremens du revenu des terres poffédécs par Votre Majesté, & les cens dûs à fes feigneuries; ce qui ctoit encore un démembrement de l’enfemble du Domaine. Ce? divers inconvéniens ont ceffé par la réunion de toutes ces Adminiftrations à une feule Compagnie : une unité de principes s’eft alors établie, & les connoiffances fe font fortifiées par la communication. En meme temps, pour empêcher encore plus fûrement qu’aucun mauvais procès ne foit entamé, & qu’aucun droit légitime ne foit abandonné, j’ai fait adjoindre au Comité qui s’occupe de la partie conten- tieufo, trois Avocats diffingués, fans l’avis defquels on n’entreprend aucune demande en Juflice. Payeurs des Rentes de ïHôtel-de-Ville. Je ne vois rien à changer à l’établiffefnent des Payeurs des Rentes. Les émolumens modérés qui leur font attribués, font mérités, & par leur travail & par l’importance de

39 leurs Charges ; leur comptabilité eft d’ailleurs très en ordre: Et lorfque Votre Majesté, en deftinant un fonds extraordinaire aux Rentes del’Hôtel-de-vilie, aura rapproché les époques de leurs payemens de celles obfervées à la Caiffe des Arrérages, il y aura de l’économie à fupprimer cette dernière, & à réunir fa manutention à celle des Payeurs des Rentes. e «-■ 'w “ ' ' ' .... , . , Divijion de la perception de tous les droits entre trois Compagnies. L’utïlité de cette divïfion a été je crois, fuffifàmment développée dans le Règlement que Votre Majesté a rendu à ce fujet, & il m’a paru qu’il n’y. avoit eu qu’une opinion fur cette opération. En effet, en examinant cette multitude de régies qui exiftoient lorfque Votre Majesté m’a confié l’adminiftration des Finances, j’ai vu clairement que tant d’établiffemens divers pour des objets femblables, m’avoient dû leur origine qu’à des befoins momentanés. On avoit trouvé de nouveaux fonds d’avance en formant de nouvelles régies, & l’on avoit fermé les yeux fur les incon- véniens. Cependant la multiplication des frais & des bénéfices eft une perte pour le Tréfor royal, comme la multiplicité des Commis & des Bureaux eft une incommodité, & fouvent une vexation pour les peuples ; en généra!, la plus grande fimplicité, & la réunion des manutentions qui font femblables, voilà l’un des plus vrais principes d’une bonne Adminiftration ; il n’eft aucune roue mutile qui n’entraîne des inconvéniens de différens genres, & l’Adminiff îxateur, vers lequel toutes les difficultés fe ramènent , toutes

40 les contrariétés retentiffent, eft plus frappé que perfonne cîe la vérité de ce principe. Après avoir engagé Votre Majesté à fiipp rimer plufieurs Régies dès la première année de mon adminiflration, j'ai cru qu'il falloit profiter de l’époque du renouvellement du bail de la Ferme générale, pour divifer entre trois Compagnies feulement, la perception entière de tous les Droits; j’ai propofé à Votre Majesté de réunir à chacune de ces Compagnies, toutes les perceptions analogues, & qui exigeoient de la part des Chefs, ou des Commis employés dans les provinces, le même genre de connoiffances. L'on a de plus modéré confidérablement les bénéfices des Fermiers généraux, fans arrêter cependant l’aélion qu'il importe de ménager à l'intérêt perfonnel ; j'ai eu le bonheur de traiter de toutes ces conditions avec la plus grande facilité; & les Membres de ces Compagnies qui, prefque tous diftingués aujourd'hui par leur éducation, ne font plus les Financiers d'autres fois, fe font prêtés honnêtement aux vues de fageffe & de modération que je leur ai préfentées de la- part de Votre Majesté. J'ai eu foin encore dans l'arrangement des Fermiers généraux, de ne leur demander qu'un prix de bail qui ne les expofoit évidemment à aucun rifque ; mais afin que Votre Majesté ne perdît rien à cette convention, ils n'ont été admis à un partage dans les bénéfices qu'à partir d'une fomme fopérieure de quelques Millions, au prix du bail; & par cette nouvelle forme, j'ai épargné à Votre Majesté dans les conditions, tout ce que des particuliers, ont droit de demander au Souverain, quand il exige d’eux qu'ils

4* qu 5 ils répondent, fur leur fortune, d’évènemens hors de leur atteinte & de leur influence. C’efl; par des motifs pareils <& pour épargner le prix difpendieux d’une garantie, que j’ai propofé à Votre Majesté de ne pas donner à ferme les droits d’Aides, dont les produits font fournis à de grands écarts, mais de réunir leur perception à d’autres de même genre , confiées à la Régie générale. La caution des particuliers, dans les affaires publiques, ne s’étend jamais aux grands évènemens qui mettroient leur fortune en péril ; & dès-lors les autres hafàrds dans le produit des droits ne font jamais affez étendus, pour qu’il puifie convenir au Souverain de faire des fàcrifices importans, dans ia vue de convertir des probabilités en certitudes ; mais le défaut de prévoyance refferre toutes les combinaifons, & quelque confidérables que foient les Finances confiées à un Adminiflrateur, s’il ne fixe fon attention, s’il ne porte fon inquiétude que for le mois ou for la femaine, ce n’efl jamais à fès yeux qu’un petit objet qu’il gouverne, & toutes les difpofitions qu’il adopte fe reflentent de cet efprit. On ne fàuroit d’aiileurs fe faire une idée de tous les préjudices qu’a caufes fans cefle le manque d’une certaine aifànce au Tréfor royal, & il efi incroyable qu’on n’ait pas aperçu combien il étoit facile de l’établir en temps de paix, puifque jufques à préfent j’ai pu ménager cette aifànce au milieu de la guerre; c’efl; par ce moyen, que je n’ai pas été obligé encore, de faire le moindre fàcrifice à des pénuries momentanées ; tandis qu’il eft connu qu’autrefois, faute d’avoir pris des xnefures larges & anticipées, on étoit fans ceffe dominé par F

42 le moment, ce qui entraînoit une multitude d’opérations coûteufès ; car les gens à argent, guettent continuellement le Tréfor royal & fa fituation, & ils ne tardent pas à dider des Loix , quand l’Adminifiration fè néglige, & n'a plus d’ordre ni de prévoyance. J'ai eu quelque regret, que les circonftances aient empêché de diminuer le fonds des Fermiers généraux, mais on a ménagé à Votre Majesté le moyen de le faire, en rendant rembourlable à volonté la partie de leur avance, dont ils retirent Sept pour Cent d’intérêt. On a pris les mêmes précautions à l’égard des Régies, & ces rembourfemens une fois exécutés, je crois que le capital exigé pour ces diverfès places, ne s’écartera pas du point raifonnable : l’obligation de fournir une fomme de fonds trop étendue, peut éloigner des Sujets d’ailleurs très- capables , & multiplie les embarras à la fin d’un Bail ; mais je penfe aufti, qu’il ne faudroit pas donner dans un autre extrême, & qu’il eft utile au fervice de Votre Majesté, que ces manutentions ne foient jamais confiées à des hommes d’une éducation commune ; car tandis que la multiplicité des Droits , la complication de leur juriiprudence, & la diverfité des Coutumes, attachent aux perceptions un certain, degré d’arbitraire, il eft important que le moral des Adiiii- niftrateurs, vienne étayer l’efprit de la Loi.

Je ne parcourrai point toutes les autres parties de réformes faites en Finance ; je crois devoir laiffer à l’écart toutes celles qui n’ont eu pour motif que l’ordre & l’économie, & qui ne préfentent point de vues particulières d’Adminiftration. C’eft ainft qu’on peut confidérer le changement fait dans

43 Je bail des Portes, dans Padminiftration des Loteries, dans la compagnie des Etapes & des Convois militaires, & dans plufieurs autres parties. Il y avoit cependant encore mi vice eflentiel d' Adminiftration dans les conditions de la compagnie des "Etapes ; c'eft que les bénéfices des RégifTeurs avoient été proportionnés à la fomme de la dépenfe ; méthode abfolument contraire au but qu'il falloit fe propofer. Cette forme eft aujourd’hui changée, les Croupiers font éloignés, & à l'aide de la furveillance apportée à ce département, il y a eu, dès la première année, une économie de la plus grande importance. On avoit fait aufll du bail des Salines de Lorraine une affaire particulière , & fur les T rente-cinq fous réfervés aux Fermiers généraux, Dix-neuf font partagés à des Croupiers mutiles. Cet abus ceffera au moyen d'un plan de réunion 3c d'économie, que je ne tarderai pas à mettre fous les yeux de Votre Majesté. Il n'y avoit pas jufqu'aux oétrois de Lyon, dont on avoit fait un contrat de faveur ; & Votre Majesté a fàtisfait aux fecours que demandoit l'Hôpital général de cette ville, en lui allouant des bénéfices partagés entre des Croupiers inutiles. Beaucoup d'autres parties, étoient devenues également un objet de libéralité & de munificence. Votre Majesté en a eu connoiiïance , & y a remédié ; la feule affaire de Finance où je n'ai point vu d'abus de ce genre c'eft la régie des Poudres, dont les conditions avoient été réglées fous M. Turgot. En confidérant toutes les économies dont je me fuis occupé, depuis la Ferme générale jufques aux plus petites F i)

44 Dépenfes, je dois convenir, qu'il eft une infinité d'objets auxquels mon regard feul n'eût jamais pu atteindre; & dans ce cercle immenfe de détails, mes forces euffent été înfoffifantes : mais j'ai tâché de remplir du même efprit, les perfonnes que j'avois choifies pour me féconder; & leurs foins , leur zèle & leur aélivité, ayant répondu à mon impulfion, je n'ai eu que ce premier mouvement à donner, pour que toutes les parties de mon Département, fuffent approfondies & difcutées.

Audi-tôt que Votre Majesté m'en a donné h persuiffion , je me fuis livré à l’examen de toutes les économies raifonnables qu'on pouvoir propofer à Votre Majesté , dans les Dépenfes de fà Maifon ; & j'ai bientôt vu , que pour en connoître .& pour en approfondir les détails, il falloir nécefiairement modifier l’autorité attribuée à chaque Ordonnateur ; & qu'en conforvant l'éclat & l'honorifique de leurs charges, il étoit effentiel de rapporter toute la partie de Finance à un Bureau commun au Minifire de la Maifon de Votre Majesté, & à celui de fos Finances. Cette première idée , quoique fimple & raifon- nable, parut d'abord hardie, & j’ignore fi elle m’a fait des ennemis ; car je n'ai jamais arrêté ma vue for ces combinai fons particulières ; j'ai cru que la feule manière dont Votre Majesté devoit être fervie , & la feule auffi dont il me convenoit de la fervir, c'étoit d’étudier mes devoirs, & de les fuivre : qu'il n'y avoit point d'autre marche digne d'une grande place & d’une ame élevée ; & comme de pareils motifs ont toujours dirigé ma conduite, j'ai efpéré

45 qu’un jour ou l’autre on y rendroit jufiice, & qu’on fiuroît diftinguer, cette fermeté fimple, qui conduit les pas d’un Adminiftrateur , par-tout où il y a du bien à faire , de ce fol efprit de prétention, qui recherche l’autorité, pour le vain plaifir de la déployer. Quoi qu’il en foit, après avoir ainfi procuré à l’Adminif- tration des Finances, les lumières dont elle étoit privée, faute d’avoir eu feulement le pouvoir d’obtenir des renfei- gnemens ; on a commencé par examiner la partie la plus effentielle, vulgairement connue (bus le nom de Chambre aux deniers, & l’on a vu bientôt que le nombre des tables, leur conftitution , celle des Offices & des Cuifmes, tout étoit un modèle de dépenfès inutiles & compliquées. Une multitude d’Officiers, étoient tout-à-la-fois , Fourniffeurs, Apprêteurs & Convives ; une dépenfe exagérée en étoit la fuite, & des privilèges à charge à vos Provinces, étoient encore l’effet de cette conflitution ; mais toutes ces con- noiflànces, tous ces projets de réformes fi fouvent entrepris & abandonnés, à quoi euffent-ils encore abouti, fins le goût particulier de Votre Majesté pour l’ordre & pour la vraie grandeur ! Elle a tout examiné , tout vu par Elle-même ; Elle a donné fbn approbation à un plan fimple qui , fins nuire à la ponctualité de fbn fervice, & à fbn éclat au - dehors, diminuera la dépenfe de près de moitié, & procurera encore un grand bien d’Adminiftration , en fiipprimant beaucoup de privilèges & d’occupations inutiles ; en même temps, le plan de réforme a été combiné avec affez d’attention, pour que les întéreffés même, fùbjugués par Fefprit de juftice de Votre Majesté, aient été forcés d’y applaudir.

1

4 6 Il refte encore plufieurs parties de Dépenfes relatives à la Maifon de Votre Majesté, qu’on mettra fiiccef- fivement fous fes yeux, afin qu’Eile puifle ordonner à cet égard ce qu’Elle jugera convenable. Domaines du Roi. Les Seigneuries & les divers Domaines fonciers, qui composaient autrefois le principal revenu de la Couronne, fe font fuccefTivement dilfipés, ou du moins ont été mis hors des mains du Roi , & par des libéralités ou des conceffions à vil prix , & par la formation des Apanages , & par des Échanges ruineux, & par des ufurpations ; en forte qu’il ne rede maintenant à Votre Majesté, que Quinze cents mille livres de rente dans cette nature de biens, indépendamment du produit de fes forêts. On a fouvent indiqué, comme une grande re(Tource, la rentrée dans la partie de ces Domaines qui a été aliénée à prix d’argent, ou concédée par faveur. Louis XIV rendit une Loi à ce fujet, en 1667, & l’augufte Aïeul de Votre Majesté adopta les mêmes vues en 1719; mais ces di/po- lïtions, qui forçoient à dépofféder des gens puiffans par leur naiffance, ou par leur crédit, effuyèrent des contrariétés qui en fufpendirent l’exécution ; on a depuis effayé d’aller au même but par une autre voie ; mais il en eft réfulté des abus abfolument contraires aux principes d’une fage Admi- niftration. On avoit autorifé tous les particuliers, de quelque état qu’ils fuffent, à demander que tel ou tel Domaine, poffédé par un Engagifle, fût remis en revente publique, pourvu qu’ils propofaffent du premier abord une augmentation de Finance ; mais de pareilles opérations, où le particulier

47 attaque ie particulier, & fe met à la recherche des conditions de fon engagement, & du revenu de fes terres, nepouvoient être fui vie s, que par des hommes indifférais à l’opinion publique; auffi offroient-iis fous main aux Engagifles de fe débiter de leurs demandes, moyennant un facrifice. Les & l’expérience a fait voir, qu’il réfùltoit d’une femblable inftitution, bien plus de défbrdre, que de bénéfice pour le Tréfor public: une pareille marche, où le Gouvernement femble hériter ou craindre de fe montrer, m’a paru indigne de la grandeur royale. Il fied mieux au Souverain, d’examiner dans fa fageffe, ce qu’il peut & ce qu’il doit faire, & de retenir dans fes mains, l’exécution des plans avoués par fa juftice. Je n’ai pas cru non plus, devoir propofer à Votre Majesté, le renouvellement des Loix de 1667 & de 1719, au hafard d’échouer encore par les mêmes obftacles; d’ailleurs pour être jufte, il faudroit rembourfêr comptant toutes les Finances, fournies par les Engagifles ; Si quand 011 feroit en état de le faire, la dépoffeffion pure & fimple des Engagifles, rigoureufè pour eux, ne pourroit encore s’effèétuer, qu’en confiant aux Agens de l’Admimftration une exploitation, qui dans les mains de particuliers animés de l’efprit de propriété, fera toujours plus favorable à la richeffe de l’Etat. J’ai donc penfé que Votre Majesté devoir préférer un plan moins avantageux en fpéculation, mais dont l’exécution fèroit plus facile Sl plus certaine : c’efl le parti que Votre Majesté vient d’adopter par l’Arrêt du Confeil qu’Elle a rendu tout récemment fur cette matière ; Elle s’eft

4 8 bornée à exiger des Engagées, qu’ils euffent à fournir l'état exaét des Domaines dont ils jouiffient, & du revenu qu'ils en tirent; & d'après cette connoiffance, les Adminiftrateurs généraux des Domaines examineront avec attention, quelle eft la redevance annuelle qu'on peut exiger, pour établir une plus jufle proportion, entre les Finances & le produit des D ornâmes. Ces Adminiftrateurs devront en traiter à l'amiable avec les Engagées, afin que l’équité, bien plus que la rigueur du droit, préfide à ces arrangemens; & en cas de difficulté. Votre Majesté a nommé une Commifjion de fon Confeil, pour en décider. Cependant Votre Majesté n’oblige aucun des Engagiftes, à fe foumettre à cette décifion, s'ils préfèrent d'exiger le rembourfement de la finance qu'ils ont fournie, en rétrocédant les Domaines qui leur ont été aliénés. Ceux des Engagiftes au contraire, qui acquiefceront à la redevance déterminée, feront maintenus dans la jouiffance de leur engagement, pendant la durée du règne de Votre Majesté ; fans que fous aucun prétexte , on puifte rien exiger d'eux, ou les inquiéter d'aucune manière dans leur jouiffance; & cette poffeffion tranquille, qui leur eft affinée, & qu’ils pourront faire confirmer à chaque renouvellement de règne, deviendra un nouvel encouragement à l'Agriculture , en permettant aux Engagiftes, de fe livrer avec plus de confiance à l’amélioration de leurs Domaines. Les perlbnnes les plus inftruites ffir cette matière, ont penfé qu'indépendamment de l'augmentation de revenu, que le dernier Arrêt de votre Confeil, procurera fucceffivement à vos Finances , les difpofitions qu'il contient feroient encore infiniment utiles, ne fût-ce que pour faire connoître les

49 les usurpations , & pour en prévenir la progrefliom Votre Majesté, en effet, a ordonné que les Engagées enflent à déclarer, au moins une fois pendant fon règne , fa confiflance de leurs Domaines ; toutes les anciennes Loix avoient exigé, que cette déclaration fe fît tous les cinq ans ; mais on s'y eff trop fréquemment fouf- trait, & l'indolence de l'Adminiftration à cet égard , eft une des principales caufes de l’extrême confufion qui règne aujourd'hui dans cette partie importante des intérêts de Votre Majesté & des droits de votre Couronne. Il refte une opération très-utile à faire fur les Domaines qui font encore dans les mains de Votre Majesté; un grand nombre eft aflujetti à des réparations confidé- râbles, d'autres font négligés, & cela doit être ; car quelque zèle,qu'on puiffe attendre de la part des perfbnnes qui veillent pour Votre Majesté fur cette adminiftration, il eft impoffible qu'elles égalent en adivité {'œil pénétrant de 1 J 'intérêt perfonnel. Ainfi, à l’exception du très-petit nombre de grandes terres qui reftent encore à Votre Majesté, & de tous les Droits fèigneuriaux, il feroit, je crois, utile à fe s intérêts, & conforme au bien de l'Etat, que Votre Majesté voulût céder les autres Domaines à Bail emphythéotique, ou pendant la durée de fon règne , à la charge d'une redevance en grains : c'eft un objet qui fera pris particulièrement en confidération, à mefùre que Jes baux à temps, paffes pour ces Domaines, expireront. Ce dont je ne fàurois trop détourner Votre Majesté, foit pour fes Domaines, foit pour fes Forêts, c'eft de ccn^ fentir à des Echanges ; le Souverain y a conftamment perdu & il y perdra toujours, parce que les Agens d'une Adrni- G

5 o ïïiftration publique , qui fourniiïeet aux Chambres des Comptes les renfèignemens néeeffaires pour les évaluations dont elles font chargées, ne peuvent jamais y mettre le même foin ni la même difcuffion, que des Particuliers qui traitent avec le Domaine; d’ailleurs, on propofe communément au Roi une terre dans toute fa valeur, pour en obtenir une négligée depuis long - temps ; & comme les évaluations s’établiffent fur les produits, tels qu’ils ont été depuis dix ans, & non tels qu’ils pourroient être, c’eft une nouvelle fource de défavantage, indépendamment de tant d’autres qu’il eft aifé d’apercevoir. En général, l’Art de l’Adminiftration publique, c’eft de lier à fes convenances l’intérêt particulier, & de fe garder tant qu’elle peut de l’avoir pour adverfaire. Forêts, L’admînrftration des Forêts royales, quelque foin qu'y donne le Gouvernement, fera toujours imparfaite, & c’eft encore par les mêmes motifs que j’ai développés, en parlant des Domaines. Il eft impoftibie qu’une adminiftration étendue, & dont le devoir eft le feul mobile, aille jamais de pair avec la geftion d’un Propriétaire que l’intérêt tient fans ceffe éveillé, & “qui n’eft obligé qu’à une furveillance proportionnée à fes forces. L’adminiftration des Forêts du Roi, dans tous les fyftèmes, fe reffentira toujours de ces grandes circonf* tances; mais faute d’y réfléchir, on s’en prend uniquement aux Grands-maîtres des Eaux & Forêts, & il n’eft pas rare d’entendre propofer comme un remède décifif, de fuppnmer tous ces Officiers, Si de leur fubftituer des Régiffeurs ou des Réformateurs; comme fi le changement des noms ou même des perfonnes, fuffifoit pour réparer un mal qui tient

5 1 à des caufes plus puiffantes î On ne peut d’ailleurs difconvenir que M. rs les Grands-maîtres des Eaux & Forêts ne foient en général des hommes bien nés, & capables de toute l’attention que les fentimens d’honneur, & une bonne éducation peuvent infpirer ; mais un véritable inconvénient, c’eft que les charges de ces Officiers, ont une finance trop confi- dérable pour être facilement acquifès par des hommes de Province, & qu’alors la plupart de ceux qui les pofsèdent, habitans Paris, ils ne font pas à portée de donner des foins affidtis aux intérêts qui leur font confiés, & ils ne veillent plus d’affez près fur les Officiers des Maîtrifes. Peut-être même feroit-il à defirer que ces places ne fuffent pas en charges, afin qu’on pût faire un choix libre entre toutes les perfonnes capables de cette adminiffiation ; mais cette obfèrvation auroit encore plus de force , fi l’on pouvoit être certain que dans un efpace de temps donné, les Minières des Finances apportaffent toujours à ces choix l’application & le foin néceffaires, & qu’ils ne s’y déterminaffent jamais, ou par faveur ou par égard à des recommandations. Quoi qu’il en foit, s’il efl quelques changemens à faire, on 11e peut s’en occuper qu’à la paix, vu l’importance des finances de ces charges , & le peu d’intérêt qu’elles coûtent à Votre Majesté. Un inconvénient d’un autre genre, étoit l’effet du trop bas prix des appointemens attribués aux Gardes des Forêts: j’ai cru que c’étoit une dépenfe qu’on ne devoit pas différer, & les falaires de tous les Gardes généraux & d’une grande partie des Gardes particuliers ont été augmentés. i - •- • • ..... * • * ■ - - - Une caufe non moins eiTentielie de la dégradation des G ij

> 2 bois, c’eft que la pénurie des Finances, n’ayant prefque jamais permis de faire des fàcrifîces à l’avenir, l’on n’a deftiné aucun fonds à des repeuplemens qui étoient devenus abfo- lument néceffaires. Enfin, les aménagemens de plufieurs Forêts avoient befbin d’être changés : ceux qu’on doit adopter pour les Forêts royales, ne peuvent pas, fans doute, être afliijettis aux calculs ordinaires des Particuliers ; ceux-ci n’ont à confidérer que le plus grand produit ou la jouiflànce la plus prochaine : mais Votre Majesté voit encore dans fes Forêts l’aliment de fa Marine, & Elle doit veiller fur la confervation des futaies qui font à portée des canaux ou des rivières navigables» Cependant, ce principe & cette attention fige, ne doivent pas s’étendre jufqu’à conferver des arbres au-defïus de l’âge où ils fe maintiennent dans leur force ; c’étoit l’effet néanmoins de plufieurs aménagemens : j’ai déjà propofé à Votre Majesté d’en modifier quelques-uns, & l’on examinera fucceffivement, tous ceux qui font fufceptibles d’un changement avantageux. Quelques Forêts encore étoient abfolument abandonnées, d’autres ne pouvoient être exploitées faute de chemins & de débouchés ; on a defliné quelques fonds, malgré la guerre , à ce genre d’amélioration : cette année entr’autres, on vient de faire une vente de foixante-dix mille livres dans la forêt du Tronçay, où l’on n’avoit fait aucune coupe depuis l’année 1737, & la vente prochaine fera vraifemblabiement plus confidérable. O11 continuera les mêmes foins jufqu’à ce que faifance de la paix fourniffe de plus grands moyens.

53 Mais il eft un plan d’une véritable importance, qui peut s’exécuter dans toutes les circonftances. J’ai vu que Votre Majesté poffédoit actuellement environ un million d’arpens de bois , indépendamment de ceux fitués dans les apanages, & de ceux qui font affectés aux falines & à des ufines : j’ai remarqué, que dans le nombre de ces arpens, il en exiftoit près d’un quart divifés en très- petites parties , & dont le produit, déduétion faite des frais , eft tellement réduit, qu’il feroit probablement très-avantageux à Votre Majesté de les concéder, ce qu’on pourroit faire par une efpèce de bail à rente, valeur en grains, en exigeant une finance modérée par forme de cautionnement, de manière enfin à concilier les principes du Domaine, la fécurité des contradans, les intérêts de Votre Majesté, & l’accroiA fement des productions nationales. Le choix des formes & l’examen des précautions néceA faires doivent être liés à la difcuffion du fond de ce projet, en forte que je ne puis avoir d’idée arrêtée à cet égard, qu’après qu’il aura paffé fous les yeux des perfonnes les plus verfées dans cette matière. Les grands objets d’Admi- niftration font un compofé de tant de confidérations diverfes, que l’attachement pour un fyftème, avant une difcuffion fuffifante , devient le plus for moyen de s’égarer ; au lieu que rien n’eft étranger à celui qui fait feulement faire fortir les idées & les connoiffances des autres, & s’élever au-deffus d’eux par la comparaifon, cette fource efficace de lumières dans un efprit jufte*

54 Alonnoies. Un ufàge très-préjudiciable aux interets du Souverain, s’étoit introduit depuis un très-grand nombre d’années; c’étoit d’abandonner à des particuliers , le bénéfice que le Roi fait en France fur la fabrication des Monnoies; bénéfice modéré, mais qui devient confidérable, quand il s’applique à la fomme totale des fabrications, laquelle s’élève de Quarante à Cinquante millions en temps de paix; mais je ne fais comment plufieurs perfonnes, en différais temps, avoient fu perfuader à i’Administration, qu’au moyen de la faveur qu’ils follicitoient, ils feroient arriver en France de grandes femmes d’Or & d’Argent; & le Miniftre des Finances, qui attachoit avec raifon un haut prix à multiplier le numéraire dans le Royaume, croyoit qu’on ne devoit pas avoir regret à un Sacrifice, pour remplir un but auffi intéreffant. Ce n’étoit-ià qu’une grande ignorance, mais comme elle tient cependant à une confufion d’idées, je crois important de l’éclaircir, afin qu’on ne retombe jamais dans une erreur auffi préjudiciable aux intérêts de Votre Majesté. S’ilefl des particuliers favorifés, qui fur tous les métaux qu’ils portent aux Hôtels des monnoies, y reçoivent Un ou Deux pour cent au-deffus du prix établi pour le public, ils peuvent en facrifiant un Demi pour cent fur leur bénéfice, devenir comme les Agens & les Courtiers, par les mains defquels pafferont néceffairement tout l’Or & l’Argent qu’on eût porté diredement, fans eux, aux Hôtels des Monnoies; mais parce qu’il eft ainfi des intermédiaires inutiles & coûteux entre les Négocians de France & le Souverain, il n’en faut pas conclure qu’ils aient aucunement fervi à faire entrer ces mêmes métaux

5? dans le Royaume. L’Or& l’Argent n 5 y arrivent que par la puiflance du commerce national avec l’Etranger, & par le réfultat des échanges; quand la France a vendu aux autres Nations plus de marchandas qu’elle n’en a achetées d’elles ; ce compte fe balance néceffairement avec de l’Argent; ainfi les plus riches Financiers, les Banquiers les plus habiles ou tout autre intermédiaire, ne peuvent pas plus augmenter l’importation de l’Or & de l’Argent en France, qu’ils ne peuvent la diminuer ; & ils influent moins à cet égard, que ie plus petit fabricant de Lodève ou de Louviers, qui parvient par fbn induftrie à augmenter d’une balle de drap le commerce du Royaume avec l’Etranger. Guidé par une idée auffi Ample, je n’ai admis qui que ce foit à partager les bénéfices de Votre Majesté fur la fabrication des Monnoies ; & l’on ne fàuroit trop pofèr en principe, que tout retour aux anciens erremens feroit un lacrifice abfblument inutile de la part du Tréfor royal. J ai propofé à Votre Majesté de rendre une Loi, fur la comptabilité des Directeurs des Monnoies ; elle étoit bien néceflaire, puifque cette comptabilité étoit en arrière depuis 1759, par l’effet d’une ancienne difcuflion fur la manière dont ils compteroient de leurs opérations, lefquelies font en effet foumifes à diverfès difficultés, & expofées à une confufion facile ; mais l’ordre le plus exaét paroît maintenant y être apporté. Un autre objet excitoit la réclamation générale du Public* c.’étoit l’ufage de délivrer dans les payemens, des Sous enfermés dans des facs, ufàge qui avoir introduit la facilité d’y

5 6 mêler beaucoup de mauvaife Monnoie ; & cet abus porté à fbn comble, exigeoit indifpenfablement un remède. Votre Majesté vient d’y pourvoir efficacement par l’Arrêt qu’Elle a rendu nouvellement à ce fujet, & Elle a ramené l’emploi de cette Monnoie à fà véritable deftkiation. Votre Majesté a promis en même temps de fixer un prix auquel ce Billon , qui eft mêlé d’Argent & de Cuivre, pourroit être reçu aux Hôtels des Monnoies, afin d’ouvrir ce débouché aux particuliers qui en feroient trop chargés; mais comme on n'évalue qu’à Dix ou Douze millions la fomme de ces petites pièces dans le Royaume , & que toutes celles qui font actuellement dans les Caiffes de Votre Majesté, feront fupprimées, il eft probable que le furplus retournera peu-à-peu dans la circulation de détail, jufquà ce que Votre Majesté juge à propos d’en ordonner une refonte générale. Je dois obfèrver à cette occafion, qu ? on fe prépare des embarras, en retardant trop long-temps le renouvellement des Elpèces courantes , parce que leur poids diminuant in- fenfiblement par le frottement Sl la vétufté, on ne peut éviter une perte confidérable ou pour le Prince ou pour fes Sujets, lorfque l’empreinte abfclument effacée, oblige péçeffiairement à cette opération.

TROISIEME

57 TROISIÈME PARTIE» Je vais maintenant retracer les principales diipofitions â!AdminiAration que j'ai propofëes à Votre Majesté, & qui, n’ayant point de rapports immédiats avec l'augmentation de fes revenus , n’intéreffoient que le bonheur de les fojets. Je pourrois obforver d’abord , que c’efl (ans doute y concourir fonfiblement, qiioiqu’indireélement, que de faire des réformes, & de propager les économies par l’établiffèment de l’ordre & le retranchement des abus. Ils euffent fend, vos Peuples, cette vérité d’une manière bien frappante, fi la continuation de la paix eût permis à Votre Majesté d’appliquer le fruit de tant de foins à diminuer le poids de leurs Impôts, à modifier fàlutairement ceux qui font îndifpenfables, à faire baiifer l’intérêt de l’argent par des Rembourfemens, à ouvrir des Canaux, à féconder le Commerce, à multiplier enfin tous ces biens de différens genres, qui fo préfentent chaque jour aux regards de l’Adminifo tration, dès qu’elle peut répandre des encouragemens & faire quelques facrifices. Et fi j’ofois mêler un fondaient particulier à de fi grands objets, c’efl un bonheur que j’euffe vivement fond ; & au bout de tant de peines, fi j’avois pu goûter cette douce iàtisfaélion, j’eufie eu le prix auquel je defirois d’atteindre ; mais la Providence en a ordonné autrement. Sans doute qu’aux yeux de l’homme qui réfléchit, c’efl peut-être un mérite égal en Adminif- tration, de préferver l’État, au milieu de la guerre, de nouveaux Impôts permanens, ou de foulager les Peuples, H

53 à la faveur de la paix, d’une partie des charges qu’ils fupportent. Mais quelle différence aux yeux de la multitude ! La garantie d’un mal eft une idée fugitive qui lui échappe ; ce ne font que les changemens de poikion qui la frappent. Quelle différence auffi pour le repos de l’Adm iniftrateur ! car eût-on pu blâmer la févérité de fes principes, eût-on ofé élever fi fouvent la voix contre tant de réformes, fi à l’époque de chacune, Votre Majesté eût fupprimé ou diminué une impofition, ou qti’Eiie eût ordonné de nouveaux Établiffemens utiles à fon Royaume l mais je détourne mes regards de ce tableau, il ne fera que trop préfent à mes regrets ; je ne veux pas d’ailleurs affliger le cœur jufie & fenfible de Votre Majesté, en lui retraçant toutes les jouifTances qu’Elle a perdues, & je dois plutôt fixer fon attention fur le bien qu’EHe a tâché de faire, & fur le yafte champ qui refte encore ouvert à fes efpérances. Comité contentieux, Une des premières difpofitïons que j’ai propo/ëes à Votre M a j e s té, eft devenue un véritable bienfait envers vos fiijets ; c’eft l’inflitution d’un Comité de Mâgiftrats, pour examiner cette multitude d’affaires contentieufes qui étoient ci-devant foumifes à la feule décifion d’un Contrôleur général. On ne peut être inflruit de l’étendue des occupations, qui accablent un Miniftre des Finances, fins reconnaître de la manière la plus fenfible, que fon temps & fa vie peuvent à peine fuffîre au coup-d’œil qu’exigent les feules affaires cl’Adminifîration. Cette place eft devenue infiniment plus confidérable qu’elle n’étoit autrefois, parce que les impôts

c 59 fe font extrêmement multipliés & diverfifiés. On lève aujourd’hui fur les Peuples, tant au profit de Votre Majesté, que pour le compte des Villes, des Hôpitaux & des Communautés , près de Cinq cents millions ., & prefque toutes les modifications différentes ont été cherchées & mifesen ufage ; comment veiller fur une telle perception ! comment s’occuper encore de tant d’autres objets, tels que les Subfifîances* les Chemins, le Commerce, les Manufaéiures ! comment veiller en même temps, fur toutes les opérations du Tréfor royal, fans que le fimple courant d’une machine au (fi immenfè ne foit au niveau des forces d’un homme l & lorfque les circonflances & l’amour de fon devoir, l’obligent encore à parcourir les abus & à les réformer, il ne doit lui refier à la fin de chaque journée confàcrée en entier au travail, que le fentiment pénible d’avoir laiffé beaucoup de chofes en arrière, & de n’avoir donné à celles dont il s’eft occupé> qu’un degré d’attention prefque toujours imparfait. Qu’étoit-ce donc, quand, à ce courant d’Adminiflration, fe joïgnoient encore toutes les décidons contentieufes, & tous les arrêts qui, cenfés rendus au Confeil royal des Finances, émanoient cependant de la fimple difpofition du Contrôleur général ! Etoit-il humainement poffible qu’il y donnât l’application néceffaire, fans fe détourner entièrement des objets d’Adminiffrationî mais l’amour de l’autorité, la crainte de fon partage, & fbuvent anfîi les inconvéniens que ce partage entraîne, avoient fans doute empêché les Mfiiiflres des Finances, de chercher un remède efficace à cette confli- tution : auffi les plaintes fur les arrêts du Confeil rendus en Finance, étoient-elles fréquentes, & leur diferédit auprès

6 o des Cours Vtoit uné fource continuelle de difficultés : Aujourd'hui , trois Confeillers d'État, diftingués par leur caraéfère & par leurs lumières, compofent un Comité auquel différens Maîtres des Requêtes rapportent toutes les affaires conten- tieufes de la Finance; elles font ainfi conftamment jugées d'après des principes uniformes ; & comme la plupart de ces difcuffions ont des rapports aux droits du Roi & à F Administration en général, les jeunes Magiftrats chargés d’en rendre compte , prennent ainfi à l’avance une teinture des objets qui les occuperont un jour, comme întendans de province. Ces Comités fe tiennent affidument & prefque fans vacances ; M. de Beaumont, un des xMagiffrats les plus éclairés de votre Confeil, paffionné pour fe s devoirs, & digne fous tous les rapports de la bienveillance particulière de Votre Majesté , préfide ce Comité. Il n'eft aucune conteffation qui n'y foit examinée avec le plus grand foin , & avec une impartialité Sl une intégrité auxquelles le Public rend hommage : en même temps on éprouve la plus grande célérité dans l'expédition des affaires, ce qui ne pouvoit exiffer, quand toutes les décidons dévoient fe rapporter à un Miniftre diftrait par tant d’autres occupations. Il y a eu, depuis l'établiffement de ce Comité plus de deux mille arrêts rendus, fans compter lin très-grand nombre de difficultés particulières, fur lefquelles ce même Comité a bien voulu prononcer, ou me donner fon avis; ainfi, attention, promptitude, fécurité, tout a été le fruit de cette infiitution, qui efl du petit nombre de celles dont l'utilité efl pure & fans contradiélion. Intendans des Finances. Je ne veux point mettre au rang des difpofitions aux-

61 quelles j’attache un mérite, la fuppreiïlon des chargés des ïntendans des finances, parce qu’on peut voir différemment à cet égard; mais voici, d’après mes réflexions & mon expérience, à quoi je réduirois cette queftion. A mes yeux, les hommes capables d’une grande Administration font fi rares, St tellement rares , qu’on prépare au moins de grandes entraves à un Miniftre des Finances, en rétréciffant le cercle dans lequel il doit clioifir les perfonnes deftinées à le Seconder. Certes, c’eft avec peine qu’en cherchant par-tout, qu’en- regardant par-tout, on eft aftez heureux pour démêler St faifir des hommes qui joignent à un très-grand amour du travail , de la juftefle d’elprit, de la Sagacité, de l’aélivité, de la meSure. Comment donc Se flatter que quatre Propriétaires de charges, Souvent acquife par faveur ou par héritage, réunifient, de droit, toutes ces qualités! Telles font, je crois, les réflexions que peut faire un Miniflre des Finances, qui conçoit l’étendue de Son AdmF niflration, St qui veut la pénétrer lui-même. Mais un Contrôleur général affranchi de ces inquiétudes y qui occupe cette place comme un bénéfice, & plus encore pour fa garder long-temps & paifiblement, que pour s’y diflinguer 3 doit préférer d’être entouré d’Intendans des financés, qui par leur exiftence St leur dehors dans le monde, font des garnis fuffifans de F Adminiftration qu’il leur abandonne. Vingtièmes, Un des premiers objets d’Adminiftration dont j’ai été forcé de m’occuper, ce font les Vingtièmes ; parce que vos Cours réclamoient contre les vérifications faites dans les Paroiffes, St demandoient que les cotes des Contribuables

6i aux Vingtièmes né fuflent jamais changées. Déjà même il y avoit eu des arrêts de défenfe, ou d'autres démarches qui avoient mérite la réprobation de Votre Majesté: Enfin, depuis long - temps cette queffion étoit un objet de difficulté ôl d'embarras, flir lequel on avoit tour-à-tour cédé & réfifté* Cette affaire, en effet, préfontoit des difficultés raifon- nables. On pouvoit envifager avec peine, des examens continuels remis à des hommes trop multipliés, & trop peu récompenfés, pour n’être pas pris dans l'état commun de fa Société, & pour n’être pas expofés aux paffions qui contrarient l'elprit d'impartialité ; mais pour remédier à ces inconvéniens, fixer d'une manière perpétuelle les cotes de chaque Contribuable aux Vingtièmes, & décider que nulle augmentation ne pourroit plus avoir lieu, tandis que fiiccef- fivement tant d'accidens de diverfe nature, diminuent partiellement le produit de cet impôt, c’étoit expofor les revenus de Votre Majesté à une dégradation continuelle.. Enfin, au milieu des vérifications & des examens commencés depuis plufieurs années, ordonner tout-à-coup que toutes les cotes demeureroient immuables, c'étoit confàcrer des difparités & des injuffices évidentes, & donner lieu aux habitans des Paroiffes vérifiées, de dire, lors des nouveaux impôts : « Ces nouvelles charges dont nous allons fupporter » notre part, euffent peut-être été évitées ou diminuées, fi l’on avoit fournis les Vingtièmes de nos voihns, aux mêmes 3? règlemens que les nôtres ; ainft voici le moment arrivé, où 3> nous fouffrons du ménagement particulier qu'on a obiervé 3> envers eux, tandis qu'on ne l'avoit pas eu pour nous 33. En effet, c'eft ainfi que toute exception, toute faveur, devient tôt ou tard une injuffice envers la Société,

6 3 CVft donc pour trouver un terme moyen entre ces divers înconvéniens, qu'on a propofé à Votre Majesté d'achever les vérifications ; mais on l'a invitée à déterminer, par une loi pofitive, que tous les rôles des Vingtièmes qui auraient été arrêtés dans les Paroiffes depuis une époque fixée, fubfifleroient pendant vingt ans, fans variation. Cette tranquillité parfaite, durant un fi long efpacc, doit fatisfaire un propriétaire raifonnable ; & néanmoins cette difpofition ne porte aucun préjudice aux Finances de Votre Majesté , non-feulement parce qu'il faut un pareil intervalle avant que la valeur des produits des terres puiife varier d'une manière fenfible, mais encore parce que le cours entier des vérifications d'une province, exige prefque un auffi grand nombre d’années, quand on fuit ces opérations avec la fàgeffe & l'attention que Votre Majesté veut qu’on obferve. Elle a donné d’ailleurs une nouvelle marque de fa pro- ïeélion, à la partie des Contribuables qui font le moins en état de défendre leurs droits, en interdifànt toute augmentation dans la contribution d'un propriétaire en particulier, & en n'autorifant les examens qu'à l'époque de fa vérification générale de chaque paroiffe. Les principes uniformes qu'on eft alors obligé d’adopter, & dont tous les contribuables du lieu font témoins, fervent à garantir le foible de toute oppreffion, & à repouffer toutes les prétentions injuftes du crédit & de la puiffance. Je ne doute donc point qu'en fuivant exactement cette marche fage , & en ne revenant à aucune vérification de Paroiffe, qu'au bout de vingt ans révolus , cette grande affaire ceffera pour toujours d’être un objet de débats de contrariétés.

64 C*eft aufli d’après mon rapport que Vôtre Majesté a exempté du Vingtième d’Induftrie, les bourgs & les campagnes de fon Royaume ; il n’en eft pas réfulté une grande privation pour les revenus de Votre Majesté, ôl ce^ pendant vos Provinces ont fenti le prix de ce bienfait; car ce n’eft pas toujours par fon étendue, qu’un Impôt inquiète ou devient à charge, c’eft encore par la difficulté de l’affeoir, ou par l'arbitraire qui l’accompagne ; & c’étoit précisément l’inconvénient attaché aux Vingtièmes d’Induftrie, que Votre Majesté a abolis. En effet, dans la plupart des villes, les communautés de Marchands de d’Artilans, font elles-mêmes la répartition de cet Impôt, ou du moins on l’ordonne fur leur avis; mais dans les bourgs & dans les villages, ces moyens de lumière & d’équité n’exiftent pas ; & l’Induftrie naiffante qu’il .eft fi important d’introduire dans les campagnes, fe trouvoit fouvent rebutée par le pouvoir ignorant d’un fimple répartiteur. Taille if Cavitation taillahle. ■ . -, J, „ On croit avoir propofé à Votre Majesté une Loi majeure pour le bien de fes Peuples, en fengageant à fixer la Taille, la Capitation taiilable, & tous les autres acceffoires de la Taille. J’ai vu que cet Impôt, le plus à charge de tous aux habitans des campagnes, s’étoit élevé dans une proportion ffipérieure à tous les autres, & que chaque année il s’accroiffoit encore : j’en ai trouvé facilement la raifon, en remarquant que c’étoit le feul Impôt qu’on pouvoir augmenter obfcurément, ou du moins fans aucune formalité gênante, & par un fimple Arrêt du Confeil, rendu fouvent à l’infu même du Souverain. Dès-lors on conçoit aifément comment,

6 5 comment, dans toutes les pénuries d'argent, qui n'ont cefie de régner dans la Finance depuis tant d'années, il étoit plus commode de recourir à cette reffource; tandis qu'à formes égales, on eût le plus fouvent préféré des moyens différens. Je crois donc que c'eft un rempart perpétuel établi pour la proteélion des campagnes, & un bienfait éminent de Votre Majesté envers elles, que d'avoir affujetti l'augmentation des acceffoires de la Taille, aux mêmes formalités que tous les autres Impôts. Votre Majesté n'a point été arrêtée par l’idée de foumettre à i’enregiftrement de les Cours, ce qu'Elle ordonnoit auparavant par un Arrêt de lbn Confeil ; & dans cet aéte d'une véritable grandeur, vos Sujets ont reconnu également & votre juftice <& votre puilfance. Cependant, au moyen de cette difpofition bienfaifànte, un Minière des Finances, qui fe verra forcé d'augmenter les revenus de Votre Majesté, ne fera point déterminé dans le choix des moyens, par des confidérations étrangères au bien de vos Peuples. D'ailleurs, ces accroiffemens de la Taille, quelque confidérables qu'ils aient été par la fuc- ceffion des années, n'offrent jamais pour le moment qu’une foible reffource ; & elle ne peut avoir de prix que pour un Miniftre des Finances, qui ne préparant rien à l'avance, iaiffe le Tréfor royal, au milieu de la paix, dans un continuel embarras. « Après avoir ainfî fixé la Taille & la Capitation taillabîe dans chaque Généralité, il refiera un jour un grand bien à faire, & qui fçra fouyrage de h Juftice de la Puiffance; - I

66 il faudra s’efforcer d’établir des proportions plus égales entre les Provinces ; & déjà l’on aperçoit comment les difpofitions de Votre Majesté relativement à la T aille & à la Capitation, faciliteront cette entreprife, & l’étayeront de la confiance fi néceffaire au fiiccès. En effet, comment rendre fenfible la juftice d’une diftribution d’impôt, tant que lafomme de cet Impôt eft arbitraire ou changeante ! on n’auroit aucun moyen de perfuader, que l’augmentation portée dans telle Province, feroit balancée par une diminution équivalente dans telle autre, & les intentions bienfaifantes de Votre M a j esté 3 feroient obfcures, <& fouvent calomniées. Je crois qu’on ne fauroit trop le dire ; ou il faut renoncer aux grandes choies, ou il faut les préparer par des moyens fimples & ouverts ; les hommes, & fur-tout les Contribuables, on les a tant trompés, qu’une longue fuite de franchife & de loyauté, pourra feule triompher de leurs foupçons & de leur défiance. Un autre objet bien digne de l’intérêt de Votre Majesté & de l’attention de fes Minifires, c’eft de perfectionner la répartition individuelle de la Taille; l’on a fait un effai dans la généralité de Paris, qui peut être fufceptible de perfeétion, mais dont les principes paroiffent raifonnables* Cette nouvelle méthode confifie principalement dans une première inffruéïion , fur l’étendue de toutes les terres cultivées d’une Paroiffe ; on les divife enfuke en différentes claffes, dont les proportions font fixées par les Taillables eux - mêmes ; alors chacun d’eux fait, la déclaration du nombre d’arpens qu’il pofsède, ou qu’il exploite ; &i comme tout recélement particulier fait tort à la maffe des Contribuables , chacun devient partie contre le déclarant infidèle, & la vérité s’établit par le plus fimpie & le plus puiffam

6j des moyens, celui de l’intérêt pérfonnel. Enfin lorfqu’if furvient des conteflations entre le particulier & le refte de la communauté, Ton arpente, & les frais font payés par celle des deux parties dont la prétention s’eft trouvée fauffe, c’eft-à-dire, par le Contribuable s’il a diminué dans fa déclaration le nombre de fes arpens , ou par la Paroiffe fi elle a contredit cette déclaration mal-à-propos ; & il fe forme une forte de cadaftre fans frais & fans contrainte, mais par le feul effet du defir de P égalité. La répartition entre les Contribuables une fois établie, les proportions de Paroiffe à Paroiffe deviendraient plus faciles à régler, puifqu’on acquereroit de nouvelles notions à cet égard, en comparant l’Impôt qu’on paye dans ces différens lieux pour un arpent d’un produit femblable. Indépendamment de la Taille réelle & de la Taille d’exploitation, qu’on peut ainfi répartir d’après des principes fixes, il exifte encore une Taille appelée perfonnelle, & qui dépend, non de la propriété territoriale, mais des autres facultés des Contribuables. Celle-ci eft beaucoup plus difficile à régler, & quelque foin qu’on y apporte, quelque modification qu’on adopte, la répartition de cette efpèce de Taille, ne pourra jamais avoir pour bafè qu’une opinion plus ou moins éclairée, & il ferait à defirer que l’on pût renoncer à cette efpèce d’impofition, ou parvenir à la dénaturer ; car il faut regarder comme contraires à l’ordre & au bonheur public, toutes celles dont la mefure & les proportions font arbitraires : mais quand les Impôts font extrêmement multipliés, quand il n’efl: aucune partie qui n’ait befbin de ménagement, il faut des temps tranquilles, & fur-tout de 1 V

68 faifince pour èntrépfêndre de grands changemens, quelque preffans qu’ils foient aux yeux de la raifbn. On pourroit ajouter encore, que toutes les fois qu’on connoît à l’État des befbins extraordinaires, on efl tenté de rapporter à cette idée toutes les opérations de Finance du Gouvernement ; en forte, qu’au milieu de pareilles circonftances , les modifications d’impôts les plus éloignées de toute idée fifcale, fèroient prefque toujours fauffement interprétées, & l’on rencontre - roit par-tout le foupçon & la défiance. L’exécution de ces heureux projets eût été bien facile, fi tant d’épargnes & d’améliorations n’avoient pas été confumées par les dépenfes inévitables de la guerre; c’efl toujours & à chaque inftant ma trille réflexion. Il n’efl aucune conquête, il n’efl aucune alliance qui puiffe valoir à Votre Majesté ce qu’Elle pourra tirer un jour du développement de fes propres forces. L’effor de l’Agriculture & de l’Induflrie par la bonne répartition des Impôts, l’effor du Crédit par la fage adminifiration des Finances, voilà tout ce qui manque à la puiffance d’un Royaume, qui contient Vingt - quatre millions d’ames &. Deux milliards d’argent monnayé. Capitation. La Capitation taiilable , qui forme les trois quarts de Ja Capitation, efl impofée au marc la livre de la Taille, & ne fait qu’une feule & même chofe avec la Taille ; ainfi les mêmes obfervations font applicables à ces deux Impo- fitions. Mais dans les Provinces où la Taille réelle efl établie, la Capitation efl réglée d’après les facultés; il efl d’ailleurs, dans tout le Royaume, une Capitation payée par les Privilégiés;

c’eft - à - dire , par les perfonnes qui font affranchies de h Taille , foit par leur nobleffe , foit par des prérogatives attachées aux charges qu’elles pofsèdent , foit par leur habitation dans des villes franches ; cette efpèce de Capitation dépend encore, en grande partie, d’une répartition arbitraire ; car on ne peut y procéder que d’après la con- noiffance qu’on acquiert, ou par le préjugé qu’on fe forme de la fortune des particuliers. L’on a cherché cependant à fixer quelques principes à cet égard, fur - tout à Paris, 6c l’on a pris pour mefure le nombre de domeftiques , les équipages, le loyer des maifons, &c. On a tâché auffi de mettre de la règle dans les répartitions faites par les Corps de communautés ; mais il refte toujours une claffe nom- breufe de Contribuables, dont la Capitation foumifè à des principes incertains, excite fréquemment des difficultés & des plaintes. Je crois qu’avec un facrifice modique de la part du Tréfor royal, on pourroit convertir la Capitation de Paris dans quelqu’autre Impôt, à l’abri de tout arbitraire ; tel, par exemple , qu’une légère augmentation fur les Vingtièmes des maifons, ou quelque taxe fur des objets de luxe ; mais il faut attendre un temps plus opportun , parce que tant que la guerre dure, on n’efi jamais fur que les nouveaux Droits propres à fervir de remplacement, ne deviennent néceffaires aux befoins urgens de l’Etat. Corvées. On a trop fouvent développé à Votre Majesté, les principes fur cette matière, pour que je doive m’étendre à cet égard: Je dirai feulement, que plus j’ai examiné cette importante difcuffion, & plus je me ffiis convaincu, qu’ri

70 eft à defirer que les moyens de fupprimer la Corvée foient favorifés. Cette queftiôn, en dernière analyfe, n'eft qu'un débat entre les pauvres & les riches ; car il eft aifé d'apercevoir d'un coup-d'œil, l'avantage du pauvre à la fuppreffion de la Corvée. Un homme fans facultés, un Journalier , dont on exige par an fept ou huit jours de Corvée,'n'auroît à payer que douze à quinze fous pour fà part à l'Impofition des chemins, fi elle étoit établie au marc la livre de la Taille ; & il retrouveroit encore bien amplement le dédommagement de cette petite contribution, par l'introduélion de nouveaux ouvrages à prix d'argent, au bénéfice defquels il partici- peroit par fon travail. Nul doute donc que la Corvée ne foit évidemment contraire aux intérêts de cette claffe de vos Sujets, vers lefquels la main bienfaifante de Votre Majesté doit fans ceffe s'étendre, afin de tempérer autant qu'il eft poffible, le joug impérieux de la propriété & de la richeffe. D'ailleurs la répartition & la perception d'un Impôt en Argent font foumifes à des règles certaines, au lieu que la diftribution de la Corvée & la furveillance fur fon exécution multiplient les décifions & les punitions arbitraires, & obligent à remettre un grand pouvoir entre des mains fubalternes. Cependant , car il faut toujours confidérer les objets d'Adminiftration fous leurs différens rapports, la diverfité des Droits & des Impofitions facilitant leur étendue, un impôt en travail, ou autrement dit la Corvée, eft peut-être une heureufe idée fifcale, c'eft-à-dire, un moyen nouveau de multiplier entre les mains du Souverain, les efforts & les facrifices de fes peuples ; mais de pareilles combinaifons ne pouvant plaire à Votre Majesté , qui eft fur-tout jaloufe de faire fervir fon autorité au bonheur de fes Sujets, j'ai

7 1 cru féconder fès intentions, en favorifant avec ménagement la fuppreffion des Corvées; & par-tout où elles fubfiftent, j’ai excité M. rs les Intendans à veiller fur leur jufte répartition, Si à ne rien négliger pour foumettre ces travaux à des règles fixes. Enfin, dans plufieurs Généralités on laifîe aux Paroifles la liberté d’opter entre les deux manières de pourvoir à la confection des routes ; mais cette liberté , cette option, qui femble au premier coup-d’œiî fi raifon- nable, n’eft pas à l’abri d’inconvéniens, du moment que ceux qui doivent délibérer, ont un intérêt fi diflinét. Cependant, dès que les Loix générales fur cette matière ont rencontré fi fouvent des obftacles qu’on n’a pu vaincre > les modifications lentes & douces, toutes imparfaites qu’elles font, deviennent préférables. Mais pour tant d’objets où le concours des volontés eft fi néceffaire , où les difficultés d’exécution fe multiplient, j’ai cm qu’il falloitun établiffement d’Adminiflration, capable de féconder les vues bienfaifantes de Votre Majesté Si de les perfectionner ; & cette réflexion me conduit à retracer les motifs qui m’ont engagé de propofer à Votre Majesté, l’effai d’Adminiftrations provinciales. Aaminijîrations provinciales, J e n’ai pu fixer mon attention fur l’état imparfait des ïmpofitions établies dans vos Provinces, Sa fur tous les biens qu’on y peut faire, fans être frappé du fingulier retard où Ton étoit à cet égard. J’ai vu que dans chacune de ces Provinces, un homme fèul, tantôt prêtent, tantôt abfènt* étoii appelé à régir les parties les plus importantes de l’ordre public; qu’il devoir s’y trouver habile, après s’être

72 occupé toute fà vie d'études abfblument différentes; que paffant fréquemment d'une Généralité dans une autre, il perdoit par ces changemens, le fruit des connoiffances locales qu'il avoit acquifès ; & qu’enfin, le rang dans le Confèil, auquel il afpiroit pour récompenfe, Fengageoit à quitter la carrière de l’Adminiftration, au moment où fès lumières, augmentées par l'expérience, le mettoient en état d'être plus utile. Réfléchiffant enfuite fur la multiplicité, des objets qui font fournis à la furveillance d'un Miniffre des Finances, je n’ai pu comparer l’étendue de fes obligations avec la mefure de fès forces , fans reconnoître fenfiblement qu'ii exiftoit une difproportion réelle, entre l’étendue de l’Admi- niflration & les moyens de l'Adminiftrateur. Je ne fais même fi un homme timoré, décidant de fon cabinet & fur des aperçus rapides , tant de détails intéreffans pour les habitans des Provinces, n’a pas quelques reproches à fe faire : je fuis fur du moins qu’il a fouvent des craintes délicates qui influent fur fon bonheur. Sans doute, on commence par confulter l’Intendant : mais fi les plaintes roulent fur û propre Adminiftration ; fi c’efl; la conduite de fes Subdélégués qu’on attaque ; fi ce font les idées même qu’il a rejetées qu’on veut faire adopter, & fi cependant tous les détails qui doivent éclairer ne peuvent être demandés qu’à lui, n’y a-t-il pas dans cette conftitution un vice, auquel toute l’attention d’un Miniftre des Finances ne fàuroit fuppléer l & peut-il, à de telles conditions, fe croire un fûr garant des intérêts divers qui lui font confiés ! Non fans doute > & le plus important fervice qu’il peut rendre ? le

le plus grand devoir qu’il ait à remplir , c’eft de faire con- noître i’infuffifance des facultés d’un homme, pour une femblable Adminiftration, & d’en révéler, pour ainfi dire, le fecret à fon Maître. Ce tableau m’eut affligé, fans doute, fi en même-temps je n’avois pas aperçu qu’il étoit un ordre de chofes, où tous ces inconvéniens feroient prévenus, & où le bonheur & la profpérité de vos Provinces dépendroient beaucoup moins des qualités & des forces d’un Minière de vos Finances. C’eft: fous ce point de vue que j’ai propofé à Votre Majesté, de faire l’effai d’Adminiftrations provinciales, compofées de Propriétaires de différens ordres, qui s’affembleroient tous les deux ans, & qui, dans l’intervalle , feroient repréfentés par des Député^ de leur choix. Les fondions de ces Adminiftrations doivent fe borner à répartir les Importions, à propofer à Votre Majesté les formes les plus favorables à û juftice, à prêter une oreille attentive aux plaintes des Contribuables, à diriger la confection des routes, à choifir pour y parvenir, la manière la moins onéreufè aux Peuples, à chercher enfin tous les moyens nouveaux de profpérité qu’une Province peut développer, & à les préfenter enfuite à Votre Majesté. Toutes ces fondions font aujourd’hui confiées fans partage au Gommiffàire départi. Un homme feu!, s’il eft doué de grandes qualités, peut au bout d’une longue expérience avoir quel qu’avantage fur une adminiftration colledive ; le choix des délibérations, le combat des opinions n’arrêtant point fa marche, l’unité de penfée & d’exécution rend les K

74 /accès pïus rapides ; mais en même temps que je crote autant qu'un autre à la puifTance active d'un feul homme qui réunit à l'intelligence, la fermeté , la fageffe & fa vertu, je fais auffi que de tels hommes font épars dans le monde,, & qu'on ne peut fe fktter d'en trouver un affez grand nombre, dans l'ordre des Citoyens qu'un ancien ufage appelle à ces fortes de places ; ainfi ce n’eft point avec des hommes fùpérieurs, mais avec le plus grand nombre de ceux que l'on connoît, ou qu'on a connu, qu'il eft jufte de comparer une Àdminiftration provinciale, & alors tout l’avantage demeurera à cette dernière ; établie d’une manière fiable, elle a le temps d'apercevoir, d'examiner, d’éprouver & de pourfuivre; la réunion des connoi'flances, la fiicceffion des idées donnent à la médiocrité même une confiftance, 3e concours de {'intérêt général vient augmenter la fourme des lumières , la publicité des délibérations force à l'honnêteté, & fi le bien arrive avec lenteur, il arrive du moins, & une fois obtenu il eft à l'abri du caprice & fe maintient, L'Intendant conlulté fur les plans que cette Adminiftration propofe, ou- fur les plaintes qu'on élève contre elle, mer le Gouvernement en état de juger fainement, & il s'établir une contradiction fakitaire qui n’exifte point dans l'ordre Dans un Royaume tel que la France, cômpofé de vingt- quatre millions d'hommes répandus fur des fols difFérens & fournis à diverfès habitudes, il eft prefque impoiTibled'airujettir toutes les Impofitrons aux mêmes procédés & de les régler par une loi fimple & générale ; & dès qu'il faut par-tout des exceptions & des modifications, comment vouloir gouverner diriger & prefcrire tant de détails d'un même centre, &

75 d' un lieu où l’on n’eft inftruit que par des rapports éloignés , où Ton ne croit qu’à ceux d’un feul homme, & où l’on a fi peu le temps d’approfondir ! Quelle différence entre la fatigue impuiffante d’une pareille Adminiftration, & le repos & la confiance que peut infpirer une Adminiftration provinciale ! D’ailleurs fi la meilleure conftitution ne peut jamais garantir les Contribuables de quelques abus d’autorité, & s’il eft dans la nature des hommes, d’envifager fouvent comme une injuftice l’exécution févère des loix d’ordre, n’eft-il pas heureux que ces plaintes & ces murmures s’adreflem à des repréfentans de la Province, & que le nom de Votre Majesté, toujours chéri, ne foit prononcé que pour la confolation & pour l’e/pérance l Enfin, & ceci eft une réflexion importante, l’on ne peut fe diflimuler que le bien n’ait été fouvent retardé par la défiance & la timidité du Minifire qui l’avoit conçu, & il ne faut point s’en étonner. Les meilleures inflitutions d’Àdr miniilration, ne préfentent le plus fouvent que des difficultés dans le principe, & l’avantage lointain qui en doit réftilfer, eft obfcurci par les critiques & par les paffions des hommes. H eft donc très-important que les changemens les plus utiles fbient encore appuyés par l’opinion publique, & c’eft pré- cifëment l’effet des délibérations d’une affemblée provinciale; les propo fi fions arrivent au Miniftre des Finances, déjà renforcées d’un fuffrage qui le raffine fiir l’évènement, & il n'a plus, pour ainfi dire, qu’à les eonfidérer abflraitement ; la crainte des ohftacles, des débats, des réclamations, ne peut plus influer fur fà détermination, & il adopte fans peine le bien qu’jl n’eût jamais ofé entreprendre. Il y a eu, fans doutey K i;

y 6 fous quelques Minières, de grands changemens faits en France ; mais fi Ton y prend garde, ces changemens toutes les fois qu'ils contrarioient les intérêts particuliers, tenoient prefque toujours à une idée fimple, telle que Fautorité, la religion, le défbrdre abfolu des Finances; & cette idée fimple; une fois conçue par le Souverain, il de voit prêter fon appui pour vaincre les obftacles. Mais la modification des Impôts,, leur répartition , tous les biens d’Adminifiration enfin, quelque importans qu'ils forent, ne tiennent prefque jamais à une idée fimple ; ils font au contraire le plus fouvent com- pofés d’une infinité de rapports qui prêtent à la difcuffion, & il eft prefque impoffible à un Miniflre des Finances d’être afiez fur de la confiance implicite de fon Maître , pour efpérer de balancer fans ceffe par le rationnement, l’effet des réclamations qui s’élèvent à la première introduction, des nouveautés d’Adminiilration : & il devient difficile de défendre Ions; - temns une idée abflraite contre des clameurs, & O i • d'attacher obffinément l'autorité à là défenlè. ’ : ; J p - : f i "i * » , •' Je ne trace ici qu'en abrégé les dififérens motifs qui m'ont engagé à propofer à Votre Majesté l’idée d’établir des Adminifirations provinciales ; je les ai développés davantage dans un Mémoire que j’ai mis dans le temps fous les yeux de Votre Majesté. J’ai cm néanmoins qu’il était de la fagefife de Votre Majesté, d’aller à pas lents dans ces établilfemens, afin d’ajouter aux rail on nem en s les lumières de l’expérience, y >. t _ ç ; : : : B y a ians doute des inconvéïiieiis à toutes les Inftititrions ; les hommes raffemhlés pour une Adminiftratton publique, & fous le regard même d’une Province, ne fe i I . j v

77 iaiffent pas toujours entraîner aux vues d’ordre & de tien général; l’intérêt, les affections viennent les détourner; mais un homme feul n’a-t-il pas auflï fes motifs particuliers ! mais les Subdélégués qui gouvernent fous fes ordres n’en ont-ils pas! mais les Grands, mais les Gens en crédit n’ont-ils aucune influence fur lui! & dans fon cours d'ambition n’a-1-il pas des raifons pour les ménager! Dans toutes les pofitions, les confidérations d’intérêt ou de vanité altèrent quelquefois cette impartialité fi néceiïaire à l’Ad- miniftration publique ; mais lorfque cette Adminiftration efl collective , les motifs particuliers ont d’autant plus d’ob- ftacles à vaincre pour fe développer ; on ne peut alors ni échapper aux regards, ni dédaigner les reproches, ni les repouifer par l’autorité. On a fait quelques objeélions fur la part donnée au Clergé dans ces Adminiftrations provinciales , fous le prétexte qu’étant affranchi du Vingtième, & de la Capitation des Privilégiés, il avoit moins d’intérêt à la fage répartition des Impôts ; mais dès qu’il contribue à la Taille & à la Capitation tailiabie par fes Fermiers, ce Corps participe à la plus grande partie des Impofitions dont la répartition eft confiée aux Adminiftrations provinciales. D’ailleurs il ne faut pas perdre de vue, que dans une Affiemblée qui ne confient pas les Impôts, mais qui Amplement les répartit, ce n’eft pas la plus grande énergie de propriété qui eft la qualité eflentielle, c’eft plutôt l’amour de l’ordre & de la juftice, c’eft l’impartialité , c’eft l’inftruélion ; & ficus ce rapport pourroit - on refufer d’accorder en général aux Membres du Clergé la confiance qui leur eft due ! Ceux qui font à la tête des Pays d’États ne prouvent-ils pas'

par leur conduite, qu’il n’eft guère de plus zélés protecteurs & foJliçiteurs du Lien des Provinces & de leur foulage- ment l Cependant Votre Majesté a réduit le nombre du Clergé, dans ces Aflemblées provinciales, à un cinquième , tandis que dans tous les Pays d’Etats, iis compofent ou le tiers ou le quart des voix délibérantes. Je n’entrerai pas ici dans la difcuffiion des autres obj.eélions de détail qu’on pourroit faire contre la compofition de ce,s Affemblées, parce que leur organîfation étant entièrement dans les mains de Votre Majesté, Elle pourra, quand Elle voudra, remédier aux inconvéniens que l’expérience iïidiqueroit. On a pris d’ailleurs toutes les précautions néceffaires, afin que ces Adminiftrations (entent continuellement qu’elles ont beidm de fe montrer dignes de la confiance de Votrç Majesté, & qu’elles n’ont de force qu’à ce prix ; elles ne peuvent s’affernbler fans permiffiôn ; elles ne peuvent nomr mer les Membres de la Commiffion intermédiaire & des Procureurs-lyndics qu’avec l’approbation de Votre Majesté, elles ne peuvent point difcuter la fomme des Impôts déterminés par les Loix, enfin la meme Commiffion qui les auto ri fe à répartir chaque année la T aille & la Capitation, leur fubflitue, en cas du moindre retard, le Commifïaire départi. Ce ne font donc point des Pays d’Etats arguans d’anciens Privilèges, mais de Amples Administrateurs honorés de la confiance de Votre Majesté. C’efi dans ces bornes qu’il faut avoir le foin de les contenir, puifque c’eft tout ce qu’il faut au bonheur des peuples ; ex dès lors pourquoi youdroit-on que l’autorité en conçut

79 de l'ombrage ! Elle ne confifle point, cette autorité, à fe montrer dans tous les détails ; elle exrfle également & même dans un plus grand éclat, lorfque par un arrangement fage Sl par une première rmpulfton, dont elle fait maintenir les effets, elle fe dilpenfè d'agir fans ceffe. C’efl le pouvoir d'ordonner des Impôts qui conftitue efTentieliement la grandeur fouveraine ; mais la répartition de ces Impôts & tant d’autres parties d'exécution, ne font que des émanations de la confiance du Monarque, n’importe en quelles mains il a dépofé cette confiance; Sl ceux d’entre fes fùjets qui peuvent le mieux y répondre, rappellent davantage aux peuples la furyeillance d’un bon Roi. Enfin, il eft encore une confidératioü que je crois pouvoir préfeiiter à Votre Majesté; l’honneur fuffit fans doute pour animer la Nation Françoife Sl pour l'entraîner par-tout où il y a du péril & de l’éclat: c’efi un reffort précieux qu’on ne fauroit trop ménager ; cependant il en eft un autre encore qui agit plus obfcurérnent, mais fans ceffe, qui meut également toutes les claffes des citoyens, Sl qui dans les grandes circonftances peut porter à l’enthoufiafme Sl aux fàcrifices de tout genre. Ce reffort, c’efl; le patriotifme, Sl quoi de plus propre à l’exciter ou le faire naître que des Adminiftrations provinciales, où chacun peut à fon tour efpérer d’être quelque chofè, où l’on apprend à aimer Sl à connaître le bien public, Sl où l’on forme ainfi de nouveaux liens avec fa patrie £ On a pu voir dans le procès-verbal de l’Affemblée du Rouergue, de combien de détails d’utilité publique elle s’étoit déjà occupée ; celle du Berri a réuni plus de deux cents mille francs de contributions volontaires, pour des établiffemens & des travaux utiles, &dle vient d’adopter un plan qui tend

8o à fupprimer les corvées ; celle de Moulins, dès la première fois, s’eft occupée des mêmes idées & des moyens de prévenir l'arbitraire de la Taille. En général, les difficultés accompagnent tous les commencemens parce que c’eft encore le temps de l'ignorance, parce que c’efî: le temps auffi où la critique effiaie fes forces. Mais quel que foit le fticcès de ces Adminiftrations, Votre Majesté en en faifànt l’expérience , aura toujours manifeilé à fes peuples le foin qu’Eile prend de leur bonheur; Elle aura fàtisfait au vœu de la Nation fans s'écarter des règles de la fageffe ; & fi, contre mon attente, ces premiers établiffemens ne répondoient point à l’efpérance publique; enfin, h leur conception même étoit une erreur, ce feroit fûrement aux yeux de b Univers une de celles qui honorent un règne, & qui confièrent la gloire d’un Monarque bienfaifint. Droits de Contrôle. Les befoins de l’État ont fait imaginer un tribut fur plufieurs fortes d’Aétes & de Tranfàélions entre particuliers , Si dans la néceffité de multiplier les reffources du fifc en les diverfifiant, ces droits if étoient pas mal conçus ; les mariages, les tefamens, les contrats de fbciété, les acquifitions d’immeubles Si tant d’autres aéles, font des opérations éparfes dans la vie, & qui tenant prefque toujours à des évènemens rares & intéreffans, rendent moins fenfible le droit qui les accompagne. Mais pour rendre ce tribut produétif, il a fallu le proportionner non-feulement à la nature des aefes, mais encore aux conditions qu’ils renferment Si à l’état des perfonnes qui tranfigent ; alors les tarifs fe font fuccédés ainfi que les explications, les diffinc- tions, les exceptions, & comme le Contribuable adroit ne manque

Si manque pas à fon tour de chercher à efquiver fe règlement, de nouvelles interprétations devenoient encore néçeflaires , & c’eft ainfi que le Code du Contrôle & de Pinfmuation des Aétes s’elt tellement accru & multiplié, que les Contribuables ne peuvent le plus fouvent juger avec connoiffance de ce qu’ils doivent payer, & les Employés des Domaines ne le favent eux-mêmes qu’après de longues études. - J’ai donc cm qu’il étoit très-effentiel de s’occuper d’un nouveau tarif, où l’on chercheroit à établir une proportion plus jufte entre les Aétes qui concernent les riches & ceux qui iiitéreffent les pauvres, & où, fur-tout, toutes les dit- tin étions entre les diverfes claffes de la fociété & la nature des Aétes fuffent plus fimples & plus fenfibles, de manière que chaque Contribuable put facilement être inflruit de fon obligation. J’ai excité, en conféquence, la continuation d’un travail commencé depuis nombre d’années par un homme expérimenté. Je lui ai fait connoître que ce travail, pour plaire à Votre Majesté, ne devoit point refpirer un efprit fifcal, & que Votre Majesté feroit très-fatisfaite fi on lui propofoit un projet de légiffation à cet égard, qui en lui confervant à peu-près le même revenu, préviendrait les difficultés, & établiroit une perception plus douce (St plus équitable : ce travail extrêmement long & difficile eft maintenant achevé, je l’ai confié à des Magiftrats de votre Confeil pour l’examiner, & fi leur témoignage m’infpire de la confiance, je demanderai à Votre Majesté Ja permiffion de le communiquer à quelques Membres éclairés de fon Parlement ; je raffemblerai enfuite les diverfes obfervations qui feront faites, & fi elles font favorables au projet, ou qu’elles ne tendent qu’à des modifications L ■

82 poffibles, je rendrai compte à Votre Majesté de cet important examen* & je prendrai fes ordres. Gabelles. Je n'ai pu m'occuper des moyens de féconder les vues de Votre Majesté pour le bonheur de fes peuples , fans fixer mon attention fur les droits de Gabelle. Un cri uni- verfel s'élève, pour ainfi dire, contre cet Impôt, en même- temps qu'il eft un des plus confidérables revenus de votre Royaume. J’ai defiré d'étudier cette matière à l'avance, afin que les heureux jours de la paix ne fuffent pas employés comme autrefois à de vaines fpéculations, & qu'aucun moment ne fût perdu pour réaiifer les intentions bienfai- fantes de Votre Majesté. Il fuffit de jeter les yeux fur la Carte des Gabelles (c) pouf concevoir rapidement, pourquoi cet Impôt dans fon état aétuel préfente des inconvéniens, & pourquoi dans quelques parties du Royaume on doit l'avoir en horreur. Indépendamment des grandes divifions qui font connues fous le nom de Pays de grandes Gabelles? de Pays de petites Gabelles? de Pays de Saline ? de Pays rédimés & de Pays exempts? cm voit encore au milieu de chacune des diftinétions de prix fondés fur des ufages, des franchîtes & des privilèges. Une pareille bigarrure, effet du temps & de plufieurs circonftances, a dû né c e fiai rement faire naître le defir de fe procurer un grand bénéfice, en portant du Sel d'un lieu franc dans un Pays de gabelle, tandis que pour arrêter ces fpéculations deftruétives des revenus publics, il a fallu établir des Employés , armer des Brigades, & oppofèr des peines graves

(c) Cette Carte eft à fa fin du Mémoire.

83 à Fexercice de ce commerce illicite ; aînfi s’eft élevée de toutes parts dans le Royaume une guerre inteftine & funeffe. Des milliers d’hommes fans ceffe attirés par l’appât d’un gain facile , fe livrent continuellement à un commerce contraire aux Loix. L’Agriculture eft abandonnée pourfùivre une carrière qui promet de plus grands & de plus prompts .avantages, les enfans fe forment de bonne heure & fous les yeux de leurs pareils, à l’oubli de leurs devoirs, & il fe prépare ainfi par le feu! effet d’une combinaifon fifcale, une génération d’hommes dépravés : on ne fituroit évaluer le mal qui dérive de cette école d’immoralité; le Peuple, cette claffe nombreufo de vos Sujets qui par leur peu de fortune , font dénués des fecours de l’éducation, ne font contenus dans le devoir que par des reffbrts Amples & qui tiennent à la Religion, & du moment qu’ils les ont rompus on ne fait où peut les conduire l’intérêt ou l’occafion. En même temps, & ceci eff fins doute une circonffance également pénible au cœur fenfible de Votre Majesté, des punitions continuelles font infligées. J’y ai apporté toute Ja douceur qui dépend de l’Adminiffration ; mais elles ont été rendues graves par la Loi, fins doute afin qu’elles ferviffent de contre-poids à la facilité qu’on a d’y échapper» Triffes effets d’une conftitution vicieufe , qui fait des peines, ce frein ficré dépofé entre les mains du Souverain* un befoin continuel du Fifo î comme fi la néceffité de punir n’étoit pas affez fréquente dans l’état ordinaire de la Société, fans qu’il fallût encore y contraindre le Souverain par la nature des Impofitions, & par leur di/parité dans fes Provinces. L ÿ

84 Mais après avoir ainfi parcouru rapidement devant Votre Majesté une partie des inconvéniens attachés à l'Impôt des Gabelles, je dois convenir que dans cet objet d'Adminiftration, comme en tout autre, le développement du mal eft bien plus facile que la découverte d'un remède fàge ou pratiquable: 6c quand ce mal dure depuis long-temps, cette même ancienneté qui aide à le bien connoître, s’oppofe à fon amendement; tant eft grande la force de l'habitude, 6c tant il faut de contrainte pour amener les intérêts particuliers à venir concourir au bien public î Mais ce font-là les fondions du Souverain ; c'eft à lui que cette œuvre eft confiée ; 6c c'eft pour l’exercer 6c faire triompher la raifon que l'autorité eft belle 6c digne d'envie. Il n'y auroit, Sire, que deux moyens de remédier aux inconvéniens dont je viens de rendre compte à Votre Majesté; l’abolition de tout Impôt fur la Gabelle, en le remplaçant par queiqu'autre, ou une modification fàlutaire de ce même Impôt. Le remplacement paroît difficile, quand on obferve que cet Impôt procure actuellement à Votre Majesté un revenu net de Cinquante - quatre millions : ainfi les Droits de la Gabelle rapportent autant à Votre Majesté que l’Impôt fur toutes les propriétés foncières du Royaume, repréfenté par les deux Vingtièmes 6c les Quatre fous pour livre du premier. Le montant de ces mêmes droits dans les provinces de grandes Gabelles, y équivaut ou furpaffe le produit de la Taille 6c de fes acceffoires.

8 S Enfin, dans quelques-unes des provinces ouïes grandes Gabelles & les droits d’Aides font établis, les Gabelles y rendent le double des droits d’Aides. On ne pourroit donc penfer à convertir FImpôt fur le fèl dans une augmentation de Taille ou de Vingtième, fans des inconvéniens fènfibles. Percevoir tous les Impôts à la produétion, eft un projet chimérique quand ces Impôts font auffi immenfes qu’ils le font en France; & c’efî: un jeu des idées abllraites que d’appuyer ce lyftème ftir le fondement que toutes les rieheiïès viennent de la terre; fans doute elles en viennent, mais elles ne fè modifient & ne fè con- vertiffent en argent, que par des degrés & des canaux divers ; & par-tout où la maffe du peuple n’a ni épargne, ni prévoyance, ce feroit, peut-être, expofer PAdminifiration à, multiplier inutilement les contraintes & les failles, que de remplacer tout- à-coup le produit de la Gabelle par des Impôts fur le produit des terres. Ce fut pour fuppléer à cette difficulté de porter fi haut les Impôts à la production, que les Droits fur les confom- mations devinrent néceffaires; ils mériteroient même à tous égards la préférence, fans les frais qu’ils occafionnent, &. fans la contrebande à laquelle ils expofènt ; car ces Droits font un genre d’impôt qu’on paye fans contrainte, fbuvent même on ignore qu’on le paye, tant le tribut fè confond dans l’opinion avec le prix de la denrée ! Enfin, ce partage d’impôt ffir la production & fur la confommation eft très-bien imaginé dans un grand Etat, pour tempérer l’effet des grandes variétés dans le produit des récoltes. Qu’une grande abondance faffe baiffer fenfi-

86 blement le prix des denrées dont le débit eft circonfcrit, les propriétaires ne payent qu'avec peine, & les confom- rnateurs le font alors plus facilement : fi au contraire les denrées font à haut prix, les moyens des propriétaires augmentent & les confonimateurs fouffrent : ainfi la diftribution des Importions entre ces deux claffes de citoyens, rendent les contributions moins pénibles & les revenus publics plus certains. Je croîs donc que fi bon confidère l'étendue aétuelle des Impôts, & en même-temps les befoins extraordinaires auxquels une grande Puiffance eft expofée, on ne penfera pas qu'il convienne à Votre Majesté de fupprimer en entier la Gabelle pour ajouter aux autres Impôts un poids immenfe de Cinquante-quatre millions. Mais en confervaiit l'Impôt fur le Sel, il feroit important de remédier aux grands inconvéniens qu'il entraîne ; & l'on y parviendroit, fi le prix de cette denrée étoit égal par-tout le Royaume, car dès ce moment-là toute la contrebande intérieure n'auroit plus d'aliment. J'ai fait préparer des travaux confidérables fur cette matière , & j'ai reconnu par des calculs exaéts, qu'en établiffant le prix du Sel entre Cinq à Six fous la livre ou Vingt-cinq à Trente livres le minot dans tout le Royaume fans diftinc- tion, Votre Majesté retrouveroit à peu-près fa même fournie que lui produit aujourd'hui la Gabelle ; & cependant les peuples payeroient beaucoup moins, car un des grands dédommagemeiis de Votre Majesté fe trouveroit & dans l'économie des frais Si dans la fupprefîion de prefque toute la contrebande, & dans la plus grande confommation des Provinces pu le prix du Sel feroit diminué ; néanmoins il entreroit

encore dans mes calculs depropofer à Votre Majesté d'ordonner dans toutes les provinces, aujourd'hui franches ou privilégiées, une diftribütion gratuite ou conforme au moins aux prix aétuels, en limitant cette diftribütion à la corn fommation ordinaire, c'eft-à-dire, à dix livres par perfonne. On fènt combien une pareille condition adouciroit aux yeux de ces mêmes Provinces l'effet de la Loi générale, 6c cependant cette diftribütion gratuite n'étant proportionnée qu'à la confbmmation , il n'en pourroit réfiilter aucune revente importante, ou du moins ce feroit pour le fifc un dommage dont on aurait fûpputé la meflire. Indépendamment de cette diftribütion favorable, il y âuroit encore un dédommagement à accorder à ces mêmes Provinces, 6c il faudroit le faire tomber fur les Impôts qui leur font le plus à charge, tels que les Fouages en Bretagne, la Taille ou les Aides dans d'autres Généralités , 6c le fàcrifice néceffaire pour ce dédommagement feroit balancé par les fiipplémens d'une ou d'autre nature, qu'on pourroit exiger des Provinces où le prix du Sel feroit infiniment diminué ; 6c tous ces calculs font déjà préparés. En établiffant un prix uniforme pour le Sel, je ne penfe pas qu'il convînt en aucun cas d'en mettre la diftribütion hors des mains des Officiers prépofés par Votre Majesté. Ces Officiers 6c ces Employés, dont les fàlaires font réglés, coûteroient bien moins aux Peuples que les bénéfices des Marchands ; d’ailleurs il eft important qu'on veille fur la bonne qualité d'une pareille denrée, 6c qu'aucun abus ne s’y gliffe. Enfin cette production étant de première néceffité, il feroit imprudent de l'expofèr à des accaparemens faciles, 6c qui occafionneroient néceffairement de grands mouvements dans les prix.

88 Au refte, quelque raifonnable que foit une nouvelle iégîfla- tioii fur les Gabelles, fur-tout aux yeux d’un Souverain qui porte fon attention & veille avec le même intérêt fur toutes les parties de fon Royaume, on doit s’attendre que les Provinces habituées à la franchife du Sel, verraient avec peine toute efpèce de changement; mais fi Votre Majesté fe détermine un jour à approfondir cette importante affaire , je crois que dans une matière auffi délicate, & fur laquelle on eft dominé depuis long-temps par l’habitude, il fera conforme à fon efprit de iageffe de n’arrêter aucun plan définitif, fans l’avoir auparavant communiqué à fes Parlemens, r f aux Etats & aux Adminifirations provinciales ; les Etats de Bretagne, fur-tout, & ceux d’Artois devraient être coin fiiltés, mais en leur manifefiant avec fimplicité & franchife les vues jufies &. bienfaifimtes de Votre Majesté , & en les invitant à concourir par leur zèle & par leurs lumières au bien du Royaume & à la fatisfadion particulière de Votre Majesté, je fuis perfiiadé que les difficultés s’aplaniroient ; au lieu qu’en envoyant des Loix avant que la queffion fut examinée, & avant que les efprits fuffent préparés, Votre Majesté fe trouverait peut-être forcée à déployer fon autorité, malheur préfent pour un bien à venir, qu’il ell de la bonté d’un Monarque de prévenir; mais c’eil encore ici un ouvrage qu’on ne peut entamer au milieu de ja guerre, temps où tous les momens font précieux pour Je repos & la confiance, Droits de Traites èf Péages. Tant que les Gabelles refieront dans leur état aduel, r/eû-à-dire, tant que de Province à Province, & dans une multitude

89 multitude de lieux de pafTage, l’on fera forcé de veiller fur la contrebande du Sel, le vœu fi fouvent formé pour porte? tous les Bureaux de vifite aux frontières, ne pourroit jamais être rempli qu’imparfaitement ; ainfi la Légiiïation for les Gabelles efl intimement liée à celle des Droits de Traites, Votre Majesté a déjà fait connoître par fon Arrêt for les Péages, le defir qu’Elle auroit de faciliter le commerce intérieur: En conféquence, on recueille les renfeignemens néceffaires, afin de mettre Votre Majesté en état de remplir fes vues, auffitôt que la fituation des Finances le permettra ; & je vois d’avance qu’il ne faudra pas un grand làcrifice pour y parvenir. Il efl un grand nombre de droits de Péages qui aflujetti fient à des frais prefque équîvalens au revenu ; & foit par ce motif, foit par amour du bien public, plufieurs Propriétaires ont offert à Votre Majesté l’abandon gratuit de leurs droits. Mais la foppreffion entière de tous ces Péages ne fera non plus qu’un bien imparfait, tant que le Royaume, indépendamment de fes divifions en differens pays de Gabelle, en contiendra d’autres encore abfolument diftinétes, & connues fous le nom de Provinces des Cinq grojfes fermes , Provinces réputées étrangères, êr Provinces étrangères (d); divifions qui entraînent des Bureaux de vifite, afin d’exiger les Droits établis fur toutes les Marchandées qui fortent de quelques-unes de ces Provinces pour entrer dans d’autres. Il faut convenir que toute cette conftitution eft barbare ; mais c’eft encore l’effet de la formation graduelle du Royaume , ainfi que des projets généraux entrepris, mais reliés imparfaits, foit par des (d) Voyez la Carte à la fin du Mémoire.

M

90 difficultés qu’on n’a pas fit vaincre, foit par des obftacfes qu’on n’a pas voulu combattre. Un plan auffi fimple que grand, feroit de rendre fa circulation intérieure abfolument libre ; mais comme les Droits qui fe payent de Province à Province, ou dans d’autres lieux de pafiage, doivent être confidérés comme de fimples Droits de confbmmation, il faudra bien fe garder, en les fupprimant, de vouloir en retrouver l’exaét équivalent, par une augmentation de Droits à l’entrée ou à la fbrtie du Royaume ; ce feroit rifquer de nuire effentiellement au Commerce avec l’étranger. Auffi, en m’occupant de cet important objet, j’ai cru qu’il falloir commencer par examiner quel feroit le Tarif le plus convenable à l’Importation & à l’Exportation, en liant les idées politiques aux convenances fifcales : ce Tarif une fois perfectionné, fi fon produit ne balance pas la perte des Droits intérieurs, comme on doit s’y attendre, il faudra y fiippléer de quel- qu’autre manière. Je prépare différens travaux à cet égard, afin qu’on puiffe être prêt à l’époque de la paix. Mais au milieu de la guerre, temps où les Droits établis aux frontières rendent infiniment moins que pendant la paix, il fëroit infenfe d’exécuter une pareille opération. ' ‘ - . ' ' " " * - r \ Quand le moment d’y penfer férieufement fera venu, l’on aura peut-être à combattre les réclamations de plufieurs Provinces, mais les lumières étant beaucoup plus répandues, Sl la confiance dans fefprit de jufiice & dans les vues de bien public qui animent Votre Majesté , étant au plus haut degré , il ne fera queftion, Sire , que de développer vos motifs de bienfaifance avec clarté, & de concilier par i

9 b quelques dédoïnmagemens la convenance de chaque Province, avec les arrangemens généraux que Votre Majesté jugerait à propos d'adopter. Quel bien fi jamais Elle fait ceffer ces difparités, pour ainfi dire, hoftiles, qui divifent le Royaume le plus uni par fon attachement à fon Maître l Aides. Je me fuis occupé pareillement des droits d'Aides, & fai examiné différens projets * mais jufqu'à préfent je n’en ai vu aucun qui me fatisfît parfaitement ; cependant je pro- poferai inceifamment à Votre Majesté quelques adou- cilfemens en faveur de la partie des Contribuables qui ont le plus befoin de fecours ; mais comme ces difpofitions entraîneront un petit facrifice de la part du Tréfbr royal * j'avouerai naturellement que j'ai différé d'y engager Votre Majesté jufqu'à ce que la fituation de fes Finances fût affez connue, pour qu'on ne pût envifàger ce léger facrifice comme une forte de fafle de bienfaifance, qui ne s'accorderait pas avec cet efprit de mefure qui doit régler fans ceffe une prudente Adminiftration. D'ici à l’époque de la paix, l'on difcutera de nouveau toutes les idées qui peuvent être relatives à la nature des droits d'Aides en général ; & comme ce font des Droits purement locaux, & dont la modification ne dépend pas, comme les Gabelles, d'une légiflation générale, on pourra faire quelques effais partiels, & les Adminiftrations provinciales feront en état de féconder à cet égard les vues bienfaifantes de Votre Majesté. En général, les grandes difficultés tiennent toujours au remplacement; nouveaux regrets/mais qui ne doivent pas ôter le courage. Mi;

92

Parties cafuelles. Les propriétaires d’Offices qui mouraient fans avoir payé le Centième Denier à une certaine époque, ou qui ne furvivoient pas quarante jours au payement qu’ils en avoient fait, encouroient la perte de leurs Offices, & leurs héritiers en étoient fruflrés : cette loi févère, qui attachoit une fi grande peine à un manque de ponctualité, ruinoit fouvent des familles, & elle n’étoit adoucie que par des décifions particulières du Miniflre des Finances, ce qui introduifoit un objet de follicitations continuelles, & des exceptions fur lefquelles la faveur avoit néceffairement beaucoup d’influence ; & comme il n’efi rien qui convienne mieux à une Adminiflration fage que des règles générales, & dont les principes foient aiïez juftes pour que fobfervation en foit affurée, j’ai cru convenable de propofer à Votre Majesté de renoncer à l’avenir à cette efpèce de confifcation des Offices à fon profit, & de convertir cette peine dans un double Droit qui fùffira pour exciter à l’exaélitude, & qui, dans tous les cas, maintiendra les revenus de Votre Majesté dans leur intégrité, parce que la peine établie n’étant pas trop forte, il n’y aura plus lieu à des exceptions ; Sl de cette manière une partie d’Adminiftration continuellement expofée ou à trop de dureté, ou à trop de laveur, fera femmife à des règles certaines dont l’exécution fera générale & facile. Mont-de-piété if Configurions. Le Mont-de-piété établi en *777» 2 eu le fùccès qu’on en attendoit ; il a prêté à Dix pour cent fur gages, & en

93 obfervant les ménagemens & les précautions morales qu’on â droit d’impofer à une Adminiftration publique, il a détruit ces établiffemens obfcurs d’ufure & de rapine, où des hommes avilis & cupides, abufoient fans frein de l’empire que leur donnoient fur de jeunes gens, les momens de befoin & d’égaremens. J’examine actuellement s’il ne conviendroit pas de faire verfer dans cette Caiffe , le fonds des Confignations, en fîipulant que le rembourfement feroit fait à volonté. Un Dépofitaire qui ne prête que fur gages & fous l’infpèétion des Magiftrats , eft fûrement le plus folide de tous ; & vu l’emploi avantageux que cette Caiffe fait de les fonds, elle pourroit emprunter moins dans le Public, & payer Quatre pour cent par an des fonds provenans des Confignations , ce qui adouciroit infiniment le fort des débiteurs faifis, ou celui de leurs créanciers.

Manufaâures,

Une grande queflîon relative aux Manufactures, agitoit depuis nombre d’années l’Adminiftration & le Commerce; & en effet, c’étoit la plus importante de toutes. M. Colbert qui donna le plus grand mouvement à rétabliffement des Manufaétures en France, & qui hâta leurs progrès, avoit jugé à propos de guider les Fabricaris par des règlemens ; & comme on attribue prefque toujours tous les grands effets aux difpofitions des hommes, plutôt qu’à la nature des chofes dont l’empire eft plus grand, mais moins vifible, les fiiccef- fèurs de M. Colbert ayant envifagé ces règlemens comme la principale caufe de l’état floriffant des Manufaétures en

94* France, ils avoient cru bien faire en les étendant encore, en les multipliant & en apportant une grande rigueur à leur obfervation. Mais ces entraves qui avoient protégé l’enfance des Manufactures, étoient devenues incommodes à mefùre que leur légiffation s’étoit compliquée, & à mefùre, fur-tout, que la variété dans les goûts & les changemens dans les modes avoient appelé le génie de l’Induflrie à plus de liberté & d’indépendance; alors les barrières des règlemens furent fbuvent franchies, & leur rigueur une fois éprouvée, on fe jeta bientôt dans l’autre extrême, & la liberté indéfinie fut envifàgée comme la feule idée raifbnnable. Les règlemens, quelque temps après, reprirent leur avantage, & dans ces combats plus ou moins longs entre les règles & la liberté, on vit le Commerce & les Manufactures continuellement inquiétés. Une circonftance, entr’autres, contrarioit la circulation; c’eft que le même plomb, les mêmes marques fervant également à jufiifier de la fabrication nationale & de fà régularité, lés Manufacturiers qui ne vouloient point fè foumettre aux çombinaifons prefcrites, étoient forcés de renoncer à ces lignes diftinctifs, & dès-lors leurs Etoffes confondues extérieurement avec toutes les Étoffés étrangères, étoient de même fùjettes à des faifies : l’Adminiffration cherchoit bien à tempérer dans fes décifions, la rigueur des Loix, mais le Commerce n’étoit pas moins expofé à des difcuffions & à des lenteurs. D’un autre côté pour aplanir tous ces obftades, anéantir abfolument, & par une Loi pofitive toute efpèce de règle- fciens, de marques ou d’examens , c’étoit rifquer la répu-

9S tation des Fabriques françoifes, choit ôter aux Confomv mateurs étrangers & nationaux la bafe de leur confiance, enfin c'étoit aller contre les idées des vieux Fabrîcans qui avoient vu leurs Manufactures & celles de leurs pères, profpérer à l'ombre des Loix d'ordre. C'eft au milieu d'une pareille confufion & de ce combat de principes, que je me fuis occupé avec M. rs les Intendans du Commerce, des moyens d'aplanir ces difficultés & de concilier les différentes vues d'Adminiftration. L'on croit y être parvenu par les Lettres patentes que Votre Majesté a rendues au mois de mai 1779, & dont toutes les difpofitions tendent à ménager à l'efprit inventif des Manufacturiers fon effor & fà liberté , fans priver les Étoffes qui feroient fabriquées d'après d'anciennes règles, du fceau qui l'attefte. O11 a penfé auffi qu'il étoit effentiei de fimplifier ces règles, afin de rendre leur obfervation plus facile ôl moins contentieufe, & c'eft ce qui a été exécuté par diverfes Loix qui ont fuivi les Lettres patentes dont je viens de parler. En même-temps que j'ai donné une attention générale aux Loix fondamentales des Manufactures, j'ai cherché à encourager celles qui manquoient encore en France, & je puis affurer Votre Majesté que le génie de fes Sujets eft tellement propre aux Arts h aux Manufactures, que l'Adminiftration n'a pas befoin de fè déterminer à beaucoup de /acrifiçes, pour faire jouir le Royaume de toute l'étendue & de toute la perfection d’induftrie qu'on peut dçfirer encore. L'effentiel eft de protéger cette induftrie par des Traités qui foient favorables au Commerce, Ce n'eft pas cependant que les différentes fortes de

9 6 Manufactures foient également répandues dans vos Provinces, mais cette uniformité n’eft pas néceflàire; peut-être même y a -1 - il des inconvéniens à vouloir, par de trop grands encouragemens, établir dans certains lieux les mêmes Fabriques qui profpèrent ailleurs d’elles-mêmes, c’eft exciter des jaloufies & expofer l’Adminiftration à agir fans ceffe. J’ai vu naître auffi beaucoup d’émulation de l’inftitution que Votre Majesté a faite d’un Prix annuel en faveur de l’invention la plus utile au Commerce & aux Manufactures. La gloire de toute efpèce eft l’heureux mobile des François, & l’on peut dans toutes les Adminiftrations tirer un grand parti de ce noble & brillant caractère. Il eft des Arts diftingués qui ne font point du département *Ies Finances ; mais ils l’intérefTent infiniment par leur influence fur le Commerce & fur les Manufactures, D’ailleurs, c’eft en partie par la célébrité des Arts & par leur perfection, qu’on attire dans un Royaume les Voyageurs & les Etrangers ; & je ne crains point de dire que la dépenfe de ces Etrangers dans vos États, eft un des meilleurs Commerces de votre Royaume. On préfume, d’après différens renfeignemens, qu’en temps de paix, ces dépenfës occafionnent un ver- fiement en France de plus de Trente millions par an. Je crois donc, Si RE, qu’il importe à la profpérité de l’État que les talens diftingués y foient excités & favorifés 3 d’autant plus qu’aujourd’hui, foit que les hommes fupé- rieurs foient rares, foit que les Arts foient affez avancés pour qu’il foit difficile d’élever la tête au-deffus des rangs ordinaires, Votre Majesté ne fera obligée qu’à une très- petite dépenfe pour ménager à fon Royaume tout l’éclat qu’il peut tirer de la réunion des hommes célèbres. Poids,

197 Poids if A4eCures. Je me fuis occupé de l’examen des moyens qu’il faudroit employer pour rendre les Poids & les Mefùres uniformes dans tout le Royaume ; mais je doute encore fi Futilité qui en réfulteroit fèroit 'proportionnée aux difficultés de toute efpèce que cette opération entraîneroit, vu les changemens d’évaluation qu’il fau droit faire dans une multitude de contrats de rente, de devoirs féodaux, & d’autres aéles de toute efpèce. Je n’ai pourtant point encore renoncé à ce projet ; & j’ai vu avec fàtisfaélion, que l’Affemblée de la haute Guyenne i’avoit pris en confidération. C’eft en effet un genre d’amélioration qu’on peut entreprendre partiellement; & l’exemple d’un heureux fiiccès dans une Province, pourroit influer effentieilement fur l’opinion.

Gi

*ains ,

Toutes les queftions relatives à l’Exportation des Blés ont été fi fou vent traitées , que je ne m’étendrai pas fèir cette matière: j’obferverai feulement, que l’expérience m’a confirmé dans la penfèe, qu’il ne falioit donner dans aucun extrême , ni fôumettre ce Commerce à une Loi fixe & générale. Il faut autorifèr & protéger la plus grande liberté dans l’intérieur ; mais l’Exportation ne peut jamais être permife en tout temps & fans limites. Il ne faut pas perdre de vue que c’eft le feul commerce dont les écarts_influent fur la fiibfiftance du Peuple, & fur la tran- publique. Ainfi, en même-temps que le Gouvernement doit permettre & favorifer la libre Exportation dans " JvV :J N P'rA'y

98 les temps d’abondance ; il ne doit pas craindre de l’arrêter ou de la fùfpendre, iorfqu’il y voit du danger. Je dirai plus, ce n’efl que dans des livres de dodrine, que la controverfe à cet égard peut fùbfïfter encore ; car les inquiétudes qui naiffent des alarmes d’une Province fiir fa fubfifiance, font d’une telle nature, que le Miniftre des Finances qui feroit le plus déterminé par fyflème à fe repofer fur les effets de la liberté, ne tarderoit pas à courir aux précautions, lorfqu’il auroit à répondre des évènemens. Et telle eft, & fera toujours, la foibleffe des idées abftraites, dès qu’elles auront à lutter contre la force du moment & l’éminence du danger. îl y a eu des momens très-difficiles, & d’affiez grandes inquiétudes dans le midi du Royaume pendant l’année iyy8; & fans la foliicitude & les fècours de Votre Majesté, je ne fais fi de grands maux euffent été prévenus. Depuis lors , les récoltes ont été bonnes , & l’Exportation a été permifè fucceffivement dans prefque toutes vos Provinces; mais l’interruption de la Navigation, & le peu de befoins des pays voifins, ont occafionné une grande flagnation dans le commerce des Grains avec r l’Etranger. Alain - morte. Votre Majesté a affranchi les Main-mortables dans tous fes Domaines & fes Seigneuries; Elle a de plus aboli dans fbn Royaume le droit de Suite, c’eft-à-dire le droit en vertu duquel des Seigneurs de Fiefs fitués dans diveries Provinces, réclamoient l’héritage d’un homme né dans f étendue de leur Seigneurie, quoiqu’il s’en fût abfènté

, ' 9 ? depuis long-temps, & qu'il eut établi fon domicile dans un lieu franc. La Loi que Votre Majesté a rendue à ce fujet a été reçue avec reconnoiffance : plufieurs Seigneurs ont affranchi leurs ferfs à l'imitation de Votre Majesté, & dans ce moment le Chapitre de Saint-Claude répondant à vos invitations , va rendre la liberté à fes Main - mortables moyennant un léger cens pareil à celui fixé dans vos Domaines. Je cite cet exemple à caufe du bruit qu’a fait pendant longtemps le procès que ce Chapitré a foutenu, mais après s’être refufé à ce qu’on lui demandoit comme un droit & y avoir été autorifé par un arrêt du Parlement de Befànçon, ce même Chapitre s’eft déterminé à l’accorder par efprit de conciliation, & fur-tout par une refpectueufe déférence aux defirs de Votre Majesté. Hôpitaux d? Prifons. Je ne puis mieux finir ce Mémoire qu’en rappelant à Votre Majesté les foins qu’Elle s’eil donnés pour adoucir, même au milieu de la guerre, le fort de la claffe la plus maiheureufe de fes Sujets. Elle a cru, pour ainfi dire, qu’Elle ne pouvoit différer au lendemain les fècours preffans qu’exige l’Humanité fouffrante. Prefque tous les Hôpitaux du Royaume n’ont pas des revenus fuffifàns ; j’ai propofé à Votre Majesté de les exciter à vendre des immeubles qui ne leur procurent qu’un très-petit intérêt, & de leur ouvrir un emplacement au denier Vingt, fufcep- tible encore d’augmentation ; toutes les précautions poffibles ont été prifès pour affurer la folidité & la confiance. Il venoit à Paris chaque année deux mille Enfans-trouyés N i;

î 00 des lieux les plus éloignés de la Province, dont à peine un dixième échappoit à la mort, ou atteignoit l’âge de fixmois; j’ai propofé à Votre Majesté de prévenir ces tranfports inhumains, en les défendant par un arrêt de fon Confeil, &. en pourvoyant momentanément à la fubfiftance de ces infortunés dans les différentes Généralités d’où Ton s’étoit habitué à les expédier pour Paris, ce qu’on exécutoit fans aucune précaution, & le plus fouvent par des voitures publiques. M. rs les Intendans ont veillé fur l’obfervation de ces difpofitions bienfaifantes, & dans peu j’efpère qu’il n’y aura plus d’infraétion.

Votre Majesté a de plus ordonné qu’on s’occupa de nouveau de l’effai d’un Etabliffement pour nourrir les enfans avec du lait de vache. On prépare avec foin l’exécution de cette vue chantable & politique , dont le fuccès devient plus defirable à mefure que la corruption s’étend, & que fes moelles effets gagnent les campagnes. Les Hôpitaux de Paris, ce réceptacle de malheureux de toute efpèce, ont offert à Votre Majesté plufieurs biens à faire ; déjà les paralytiques, les hommes attaqués du cancer & d’autres maladies rebutantes, qui pendant longtemps ont été relferrés & confondus dans des lieux dont on ofbit à peine approcher, font aujourd’hui féparés avec beaucoup d’ordre & dans un plus grand elpace, & chacun d’eux jouit d’un lit particulier. Cette grande amélioration, peu connue, parce qu’elle s’efl faite dans des afyles de douleur dont le Public détourne fes regards, eft une des grandes charités particulières que Votre Majesté ait pu faire. On fe prépare de plus à augmenter les bâtimens néceffaires pour ne plus lailfer expofëes aux injures de l’air

les femmes dont Fefprit eft aliéné ; & conformément aux: ordres de Votre Majesté; l’on s’occupe auffi à établir des Infirmeries dans tous les Hôpitaux defiinés aux pauvres valides, afin qu’au moment où ils tombent malades, on ne foit plus forcé de les tranfporter à l’Hôtel-Dieu. Enfin, la dépenfe confidérable de ce dernier Hôpital, a pareillement fixé mon attention, ainfi que le fpeclacle de tant de malades raffemblés dans les mêmes lits. Si l’on n’a pas encore pro- pofé à Votre Majesté un plan d’amélioration à cet égard, ce n’eft pas qu’on n’ait déjà tenté toutes fortes de moyens différens pour fatisfaire aux fentimens dont Votre Majesté eft animée ; mais quoiqu’on n’ait pas encore pu vaincre les difficultés de toute efpèce qui fe font présentées, c’eft une œuvre trop intéreffante pour être abandonnée , & j’ai même les plus grandes efpérances d’obtenir inceffamment un fticcès defiré depuis fi long-temps. Déjà Votre Majesté, en ordonnant il y a deux ans l’établiffiement d’un Hofpice dans la paroiffe de Saint-Sulpice, a eu principalement en vue de connaître avec précifion & par expérience , le prix auquel pouvoir revenir dans Paris la journée des malades tenus feu]s dans chaque lit, & traités avec tout le foin qu’on peut raifonnablement defirer. Ces comptes ont été imprimés, & vont l’être pour la fécondé année ; il en réfulte que toutes dépenfes comprifes, chaque journée de malade coûte moins de dix-fept fous, tandis que celles d’un grand Hôpital de Paris reviennent à vingt-quatre ou vingt-cinq fous. J’ai fixé auffi l’attention de V otre Majesté for l’état des Priions ; on a peine à croire que dans un royaume tel que la France, la pénurie des Finances ait conftamment empêché

102

de deffiner des fonds fuffifans aux établidemens d’humanité, tandis que tant de monumens attellent le luxe & la richeffe. J’ai cru, malgré la guerre, devoir propofèr à Votre Majesté de fournir de fon T réfor royal différens fec ours pour aider les villes à améliorer leurs Prifons. Ces fècours extraordinaires n’ont pu être que fort inférieurs aux befoins; cependant Votre Majesté vient d’ordonner l’établiffement de nouvelles Prifons à Paris, afin de féparer les particuliers détenus pour dettes de ceux enfermés pour des défbrdres ou pour des crimes. Le plan que Votre Majesté a adopté remplira à peu-près tout ce qu’on peut defirer à cet égard ; Si l’on travaille fans relâche à l’exécution de fes ordres. Enfin, les Infirmeries de la Conciergerie étoient tellement révoltantes par le défaut d’air & le manque d’e/pace, que les hommes obligés par état d’y entrer, (bit pour foigner les malades, foit pour venir les confoler Si remplir leur fiint Minifière, comptoient les momens où ils étoient forcés d’y relier, Si ne cherchoient qu’à s’en éloigner le plus promptement polfible , tant l’air putride de ces lieux altéroit leur fanté. On a fait préparer par les ordres de Votre Majesté une autre Infirmerie très - convenable & très- aérée, Si un malheur obfcur, mais terrible, a été encore réparé. En même temps tous ces arrangemens ont été faits avec peu de dépenlè ; & fins doute qu’un Monarque ell bienfaifant à double titre, lorfqu’il l’eft avec économie, puifqu’il fè procure ainfi les moyens d’étendre & de multiplier fes bienfaits. En retraçant à Votre Majesté une partie des difi pofitions charitables qu’Elle a prefcrites, qu’il me foit permis. Sire, d’indiquer, fans la nommer, une perfbnne douée des

io3 plus rares vertus, & qui m'a tant aidé à remplir les vues Je Votre Majesté; & tandis qu'au milieu des vanités des grandes places, ce nom ne vous a jamais été prononcé, il eft jufte que vous fâchiez, Sire, qu’il eft connu & Souvent invoqué dans les afyles les plus obfcurs de l’humanité foufi- frante. Sans doute il eft précieux pour un MiniftredesFinances d’avoir pu trouver dans la compagne de la vie, un Secours pour tant de détails de bienfaifànce & de charité qui échappent à (bn attention & à Ses forces ; entraîné par le tourbillon immenfe des affaires générales , obligé fbuvent de fàcrifter la fenfibilité de l'homme privé, aux devoirs de l’homme public, il doit Se trouver heureux que les plaintes particulières de la pauvreté & de la misère, puilTent aboutir près de lui à une perfonne éclairée qui partage le Sentiment de fes devoirs. Hélas! quand la main du temps, ou la vanité d’un fuccefSeur ont détruit ou changé les arrangemens d’Administration où l’on avoit placé Son attachement & Sa gloire, c'eft du Souvenir des biens particuliers qu’on a pu faire, qu'on vit encore heureux dans fa retraite. Je finis ici le Compte que je me fitis propofé de rendre à Votre Majesté; j’ai été obligé de parcourir la plupart des objets rapidement, mais c'eft un Compte rendu à un grand Monarque, & non un Traité d'Adminiftration des Finances. Je ne fais fi l’on trouvera que j'ai fiiivi la bonne route, mais certainement je l'ai cherchée, & ma vie entière, fans aucun mélange de diftraélions, a été confàcrée à l’exercice des importantes fonélions que Votre Majesté m'a confiées; je n’ai fàcrifié ni au crédit ni à la puifTance, & j 3 ai dédaigné les jouifSances de la vanité. J’ai renoncé même à la plus douce des Satisfaétions privées , celle de

104 fervir mes amis, ou d’obtenir la recorinoiflance de ceux qui m’entourent. Si quelqu’un doit à ma (impie faveur une Penfion, une Place, un Emploi, qu’on le nomme. Je n’ai vu que mon devoir & l’efpoir de mériter l’approbation d’un Maître, nouveau pour moi, mais qu’aucun de fes Sujets ne fervira jamais avec plus de dévouement & de zèle. Enfin, & je l’avoue auffi, j’ai compté fièrement fur cette opinion publique, que les médians cherchent en vain d’arrêter ou de lacérer, mais que malgré leurs efforts, la juftice à, h vérité entraînent après elles»

ÉTAT DES OBJETS DE RECETTE portés au Tréfor royal pour F année ordinaire. Les Importions perçues par les Receveurs généraux, fe montent dans ce moment-ci, à 148,590,000 ,f Mais ies charges affignées fur ces mêmes Importions, s’élèvent à 29,050,000. Ainfi ie produit net à compter au Tréfor royai, eft de. 1 19,540,000. Nota. Que dans les charges fufdites fur la Recette générale, font compris environ Cinq millions pour être diflribués, tant en décharges de Vingtièmes & de Capitation, qu’au foulagement des Taillables & à différens autres objets de bienfaifance dans les provinces. Le bail de la Ferme générale fe monte à. .... . 122,900,000. Mais les Fermiers généraux n’étant admis à un partage dans ies bénéfces qu’au-delà de Cent vingt-fx miiüons, c’efl une preuve qu’ils ont eflimé eux-mêmes que ies produits furpafferoient cette dernière fomme; ainfi i’on peut la regarder comme un revenu fur lequel Voi re Majesté peut compter. II relie à déduire de cette même fomme les diverfes charges affignées maintenant fur la Ferme générale, & qui fe montent à....... 77,573,000. Ainfi il ne refie à compter au Tréfor royal fur cet'e partie des revenus de Votre Majesté, que 48,427,000. Les Fermiers généraux régîffent de plus pour le compte de Votre Majesté les droits du domaine d’Occident qui, en temps de paix, forment un revenu d’environ Quatre millions cent mille livres, ci » 4,100,000*

4-

|

IL:

io 6 On peut eftîmer les produits de ia Régie générale à Quarante-deux millions, puifque ce n’efl qu'au-delà de cette Tomme que les Récdffeurs ont des remifès. O II faut en déduire les charges aflignées fur cette Régie, & qui fe montent à Trente-trois millions quatre-vingt-dix-fept mille livres, y compris Trente millions que cette même Régie, chargée maintenant de la perception des droits d’Aides, doit fournir aux Payeurs des Rentes fur, i’Hotel - de - ville , attendu que ces Rentes font hypothéquées fur les Aides & fur les Gabelles* Ainfi, il relie à verfèr au Tréfor royal. ....... 8,5)03,000^

5, On peut eûimer pareillement les produits de la régie des Domaines à Quarante-deux millions, puifque ce n’ell auffi qu’au-delà de cette fomme que les remifes des Adminiftrateurs commencent , & que les calculs les plus précis ont précédé ces fixations. Mais il faut déduire de cette fomme Trois millions neuf cents mille livres de charges de toutes efpèces affignées dans ce moment fur cette Régie. Ainfi le produit à compter au Tréfor royal, îfell porté qu’à 3 8,1 00,00 o* Le produit des Pofles & de la petite Polie, en y comprenant la part du Roi dans les augmentations furvenues depuis l’époque de la Régie aéluelie, efl dans ce moment-ci d’environ £,620,000. Le produit des Meffageries efl plus incertain ; le dernier bail étoit de Dix-huit cents mille livres ; mais les Fermiers 11’y ont pas fatisfait, & Votre Majesté a refufé d’accepter les offres des Compagnies qui vouioient prendre leur place aux mêmes conditions , afin de ne pas les expofer à, fe compromettre , avant que Votre Majesté eut pris une connoilfance plus certaine des produits. Elle a établi en conféquence une Régie intéreffée qui conduit cette affaire avec foin. On ne peut pas juger encore avec

I 0 7- précifion Je ce queïie rendra ; on croit cependant qu’on ne s’écarte pas des probabilités en évaluant ce revenu en temps de paix, à . . . . 1,500,000^ Il faut déduire de ces deux produits les charges alignées fur les Polies, & qui fe montent à........ t * 2,108,000. Ainfi le revenu annuel ordinaire des Polies & Meffageries ne peut être évalué qu’à 9,0 12,000.

7*

Les Importions de Paris le montent, d’après les fourni liions des Receveurs des Imposions, & déduélion faite de leurs remilès, à • 5,745,000.

3, Le produit de la Régie des Poudres peut être évalué maintenant à............ 800,000.

ÿ. Le produit du Dixième d amortilfement & de l’ancien Dixième retenus par les Tréforiers, le monte à 1,182,000. I o. Avant le rachat fait en dernier lieu, le produit des Revenus cafuels le montoit à . . . 4,285,000. Les droits perçus fur les Communautés , ne fe montent encore qu’à 1,1 8 5,000. Mais ce dernier article augmentera, lorfque la loi concernant les Communautés fera enregiltrée dans tous les Parlemens. Il faut déduire de ces revenus les frais de régie & les charges alignées fur les Revenus cafuels, qui fe montent à Un million cinq cents quarante-deux mille livres, relie à compter au Tréfor royal net. 3,928,000. Nota. On a porté au chapitre des Charges générales de la Finance, à i’article 29, l’intérêt des Six millions neuf cents foixante-dix mille livres que le Roi a reçues pour le rachat pendant huit années, d’une partie du Centième denier. o ij

r i o 8 II. Les verfemens au Tréfor royal de la part du Tréforîer des États de Bretagne 8c du Receveur général de la Province, déduction faite des divers payemens qu’ils font à la décharge du Tréfor royal, 8c des fonds deftinés. aux Intérêts 8c aux Remhourfemens des capitaux empruntés par la Province pour le compte du Roi, fe montent à. ....... . . 4,63p,ooo tt î 2. Ceux du Languedoc , pour les mêmes raifons , ne fe montent qu’à « i,y 3 2,000. î 3. Ceux de la Bourgogne à. . 48,000. 14. Ceux des provinces de Brefîe, Bugey 8c Gex. . . . 458,000. IJ* Ceux du pays de Provence 574,000. 1 6, Ceux des terres adjacentes de Provence 741,000. 137. Ceux des Etats de Navarre 8c de Béarn 323,000. 18. Ceux du pays de Foix. 100,000, Ceux du Roulfillon. . 338,000. 20. En eflimant le Don gratuit du Clergé, de Seize à Dix-huit millions tous les cinq ans, cela feroitpar an . 3,200,000 à 3,4000,000. 2 1. Le bénéfice des Monnoies, déduélion faite des charges affignées fur' la Caille du Tréfofier général des Monnoies , peut être efiimé , année commune . 500,000. 22. La Ferme de Sceaux 8c de Poilîy 350,000. 2 J. La part du Roi dans les produits qui excéderont les fommes fixées pour la Ferme générale, la Régie générale 8c la Régie des Domaines, peut, avec jufie raifon,êire efiiméepar an à 1,200,000. Nota, Il y a toute apparence que cet objet fera plus confidérable.

lo 5> £.4. L’augmentation annuelle obtenue récemment fur l’abonnement des Vingtièmes des pays d'États, de ceux de différentes provinces abonnées & de quelques corps particuliers , fe montent à 770,000** 2 J. La Loterie royale de France & les petites Loteries, d’après les probabilités & l’expérience ; forment un revenu annuel de 7,0 00,0 00. 26, Les extinctions des Rentes viagères & les Intérêts des capitaux éteints par les Rembourfemens, procureront un bénéfice annuel ; mais on ne paffe ici en ligne de compte que le montant de ces deux fortes d’extinélions dans le cours de 178 1 , parce quelles deviennent un gagelibrepour les prêteurs, dès Janvier 1782, ci. 1,850,000.

27.

a 8. 2 9'

Contributions de la ville de Paris , dans les dépenfes des Carrières,

de la Garde & delà Police 204,000. Capitation de l’Ordre de Malte. 40,000» &suaB&ms&sgaessaygmaaffro

Petites Recettes particulières des Affinages de Trévoux, des Fiacres de Lyon, &c 40,000.

■30. Intérêts d’environ Six millions d’Effets publics rentrés au Tréfbr royal en différens temps, & non encore brûlés. . 270,000.

3 î. Rentrées des Débets, ou de vieilles Créances , & autres petites Recettes imprévues, . , . . . . » . ... » ... Mémoire.

ÉTA T

DES DÉPENSES PAYÉES au Tréfor royal pour Tannée ordinaire.

Le fonds annuel à verfer à f Extraordinaire des guerres, d’après ies dépenfes ordinaires actuelles, feroit d’environ. 65,2oo,ooo tt Nota. Que la partie des Perdions qui étoit à la charge de ce Dépar- teraent au i. tr Janvier 1779, ainfi que les Taxations des Tréfo- riers généraux, font payées depuis cette époque par le Tréfor royal. Cette partie des Pendons militaires & ces Taxations font un objet d’environ. 8,000,000.

3-

Le fonds de la Maifon militaire du Roi, connu fous le nom <X Ordinaire des guerres. . . . 7,68 i,000. Nota» Même obfervation fur les Pendons & Taxations.

Le fonds ordinaire de l’Artillerie & du Génie. . . p, 200,000* Nota. Même obfervation fur les Pendons & Taxations.

4. Le fonds des Maréchauffées 3,575,000* j. Le fonds annuel des dépenfes ordinaires du département de la Marine étoit, avant la guerre, de Trente-un millions.. . 3 1,000,000. Dont déduifant Un million huit cents mille livres pour les Pendons <Sc les Taxations à la charge de ce département au i. cr Janvier 177p. & qui font payées depuis cette époque par le Tréfor royal; rederoit à payer pour le fonds ordinaire de la Marine. . 2p,200,000. Nota. Que ce fonds eft indépendant de tous les revenus du Roi dans fes Colonies. II eft pofdble cependant que les nouvelles difpo- fitions que Votre Majesté jugeroit à propos d’ordonner à la paix , donnàlîent lieu d’augmenter l’ancien fonds ordinaire de ta Marine; mais , d’un autre côté, il eft pofîible auffi qu’il y ait quelque réduction dans la fomme portée maintenant pour l’Extraordinaire des guerres , puifqu’elle excède de beaucoup les fonds qui y étoieut deftinés autrefois.

Mecel^, 505 <feîj

OOi.

,200,000, U. )7}W | e la M J

J ii 6>. Le fonds annuel à verfer aux Affaires étrangères, compris les Ligues Suides, efl de.. . * « . ... . . . . » 8,525,000** y, Les Dépenfes totales de toutes les parties de la Maifon domeflique du Roi & de ceile de ia Reine, de Madame, fille du Roi, de Madame Élisabeth & de Mesdames tantes, compris les bâtimens, ies gages des charges, les appointemens & ies divers traitemens des perlonnes attachées à ia Cour, font de.. . . 25,7oo,ooo« 8. Fonds payés annuellement du Tréfor royai pour ia Maifon de Monsieur & de Madame, & pour ia Maifon de Moniieur le Comte &. de Madame la Comtesse dArtois. 8,040,000. Rentes fur ia Caille des Arrérages. ......... 20,820,000. IO. Le montant des Pendons n’efi pas encore, dans ce moment, connu avec précifion ; cependant ia confeéiion générale des Brevets eft tellement avancée, que c’efl avec une forte de certitude, qu’on évalue cette Dépenfe annuelle à la fomme excefïive de. . 28,000,000.

300,0;:. PenM ier 1"; J \;éd 30,000. 15 du Rfl ies difp

II. Le fonds verfé du Tréfor royai à la cailfe des Ponts Sl Chauffées* indépendamment des parties affignées annuellement fur d’autres Caiffes 5,000,000* I 2. Les fonds fournis du Tréfor royal pour ia deftruélion de ia Men» dicité , fe montent à.... , ... - poo,ooo.

)nner 2 ^ [a Marine; jfducÜ® gUCUSi 00

I 3. Les payemens d’intérêts cSe Rembourfemens dAétions de ia Com- gagnie des Indes faits par le fieur de Mory, & autres dépenfes, déduction faite des revenus d’induite & de faifies qui lui font vëriés, montent à, ........ 4,600,000*

T I I 2 ï'j£. Le rembourfement annuel des anciennes Refcriptions fe monte à 3,OOQ,OGQ tt lj. Les intérêts de îa partie de ces mêmes Refcriptions qui nef pas encore rembourfée, le montent à. 2,084,000* ï é, Les Intérêts 8c frais des Anticipations, environ. . 3,300,000. 17* Les Intérêts d’un Emprunt de Six millions fait à Gènes. 3 00,000. I 8. Ceux d’un autre Emprunt fait également à Gènes pour l’ancienne Régie des Melïageries, 70,000. Ip. Ceux du dernier Emprunt fait parla ville de Paris r 600,000. 20, Les Intérêts 8c Rembourfemens des Emprunts de l’Ordre du Saint- Efprit 8c les autres charges de l’Ordre alignées fur la c,aife du Marc d’or , fe montent à. , . 1,770,000. D’oii déduifant pour le produit du Marc d’or deftiné à ces payemens,

8c reçu par les mêmes Tréforiers 1,300,000* Refie à porter en Dépenfe 470,000,

21» Intérêts à payer à divers propriétaires d’Offices fupprimés, Deux millions trois cents foixante-fept mille livres. . . . 2,367,000. 2 2. Intérêts des Soixante millions empruntés par voie de Loterie, tant en 1777 qu’en 1780, évalués, malgré les rembourfemens déjà faits, à, 3,000,000. Nota, On a patTé tous les autres Rembourfemens parmi les charges annuelles ; mais ceux-ci n’étant pas les mêmes chaque année, iî a paru plus raifonnable de le borner à palier au rang des Dépenfes perpétuelles l’intérêt du capital , avec lequel on pourroit éteindre aujourd’hui ces deux Emprunts. «aawEaM»MM»i«ÉaBa^ 2 3, Fonds annuel jufqu’en 1784 pour le Rembourfement des Lettres de change des îles de France 8c de Bourbon. .... 1,000,000. Fonds,

24- 2 J- 2é>. 27. 28. 2p.

3°'

31. 32. 3 3- 34- 35- 3^- 37- 3 8 -

ï 13 Fonds annuel jufqu’en 1784 pour un Rembourlement à faire à M. ie Prince de Conti. . . . 553,000^ Fonds annuel pour le Rembourfement des offices des Papiers de Cartons, qui finira en 1787 » . ... . v. (38,000. Gages des Offices du Point-d’honneur. . . . . . 275,000, . de .b ; j Appointemens compris dans l'état des Gages du Confeil, diftraélion faite de ce qui: en eft affigné fur d’autres Gai fies particulières, I »37P» 00 °‘ e , r 'T * / AutresTraitemens par ordonnances particulières. . . 664.000. Intérêts annuels pour foulte d engagemens de Domaines, pour dettes à différens Fourni fièurs & pour d’autres arrangemens. 1,272,000. Fonds à faire pour les Gages des offices de Bretagne, en fus de ceux verfés directement par cette Province entre les mains du Receveur général 177,000. J Idem, pour ceux de Touloufe 122,000. \ Idem, pour ceux de Montpellier 240,000. J Idem, pour ceux de Bourgogne . 92,000. Idem, pour ceux des offices de Provence 32(3,000. Idem, pour ceux de Navarre & Béarn 3(3,000. Supplément annuel pour les Dépenfes civiiesde Corfe. 2 5 0,000. Académies, Académiciens de autres Gens de Lettres . . 2(39,000. , Bibliothèque du Roi . 89,000. Imprimerie royale , année commune , environ .... 100,000. Jardin royal des Plantes & Cabinet d’HifioireNaturelle. 72,000. Dépenfes de la Police, Illumination de Paris , Pompiers , enlèvement des boues 1,400,000, Guet & Garde de Paris. . 660,000. Maréchauffées de l’Ifie-de-France 195,000. P

ï 14 3p. Gages, Intérêts cîes finances, Taxations & Épices de îaChambre des Comptes, 2c fiais généraux quelconques, tant à Paris qu’en province, des Gardes du T réfor royai, de tous les Tréforiers, de la nouvelle Adminifiration des Recettes générales des finances 2c des Commifîkires au Bureau générai des Dépenfes de la Maifon du Roi*. 2,p<po,ooo if ^O. Prifonniers dans des Châteaux, dont le payement eil fait au Tréfor royai 82,000. ^ I, Secours aux Jéfuites, à des Hôpitaux, à des Marions reiigieufes, &c. 800,000. ^2. Secours aux familles Acadiennes . ............ 1 13,000. 43- Indemnités 2c Dépenfes diverfes ordinaires. ..... 1,412,000. T4* Dépenfes des Écoies Vétérinaires . 5^,000» 45* Dépenfes des Mines 2c Agriculture. , 26,000. 46. Dépenfes ci-devant payées fur les revenus de la principauté de Dombes. 74,000. Appointemens 2c gages des Gouverneurs & Lieutenans de Roi & autres compris dans les états des Garniions ordinaires. 127,000. 48. Rem lies accordées aux pays d’États à difîerens titres , évaluées a année commune. 800,000. 49- Fonds pour les Dépenfes imprévues au - delà des rentrées extraordinaires paifées pour mémoire dans le chapitre des revenus. 3,000,000*

Page

R : E V E N U S Portés au Tréjor royal.

Nota. Le furpius des revenus du Roi eft employé à payer les Dépenfes afîignées fur différentes Caiffes.

DÉPENSES

ï. I\ECETTES GÉNÉRALES des Finances des Pays d’ÉIeélions 119,540,000^ 2. Fermes générales - unies. 48,427,000. 3. Droit du Domaine d’Üccident, régi par la Ferme générale....... 4,100,000. 4. Régie générale 8,903,000. 5. Domaines et Bois 38,100,000. 6. Postes et Messageries 9,012,000. 7. Impositions de la ville de Paris 5,745,000. 8. Poudres et Salpêtres 800,000. 9. Dixième D’Amortissement , & anciens Dixièmes retenus parles Tréforiers...... 1,182,000. 10. Revenus Casuels, compris les Jurandes .. 3,928,000.

PAYS d'ÊTATS, déduélion faite des Inie'rêts d’Emprunt & des Capitaux employés en rembourfemeni, &c.

ï i . Bretagne. . 12. Languedoc

.. 4,639,000

.. 1,332,000.

r du Tréforier des États 4,573,000^ ) du Receveur générai des Finances.. 66,000. r du Trcforier des États 946,000. ’***') du Receveur général des Finances.. 386,000. 13. BOURGOGNE du Tréforier des États 48,000. 14. BRESSE, BuGEY Si GeX du Receveur général des Finances 458,000. 15. PROVENCE du Tréforier des États 574,000. 16. TERRES adjacentes de Provence., du Receveur général des Finances ........ 741,000. 17. NAVARRE Si BÉARN. . » des Receveurs généraux des Finances 323,000. I 8. PAYS DE Foix du Receveur général des Finances 100,000.

tt

8,21 5,OOO a

19. Recette des Finances du Roussillon 338,000. 20. Don gratuit DU Clergé, fuppofé de 16 à 18 miliions tous les cinq ans 3,400,000. 21. Monnoies du Royaume 500,000. 22. Ferme de Sceaux et de Poissy 350,000. 23. PART du Roi dans les produits qui excéderont les fommes fixées pour la Ferme générale, pour la Régie générale Si pour la Régie des Domaines 1,200,000. 24. AUGMENTATIONS fur tous les Vingtièmes abonnés 990,000. 25. Loterie Royale de France & petites Loteries 7,000,000. 26. EXTINCTIONS, dans l’année 1781 feulement, de Rentes viagères & d’intérêts de capitaux éteints par des rembourfemens. > 1,850,000. 27. CONTRIBUTIONS de la ville de Paris dans les dépenfes des Carrières , de la Garde & de'la Police, que l’on verfe actuellement au Tréfor royal, attendu que le Tréfor royal s’eft chargé de la totalité de ces dépenfes 204,000.

1. Extraordinaire des Guerres , non compris les Taxations du Tréforier Si les Penfions portées au Tréfor royal.. . 2. Maison militaire du Roi... Idem

3. Artillerie et Génie Idem 4. Maréchaussées. Idem 5. Marine et Colonies Idem.

6. Affaires Étrangères & Ligues Suiffes, non compris les Penfions. 7. DÉPENSE totale de toutes les parties de la Maifon domeflique du Roi Si de celle de la Reine , de Madame , fille du Roi, de Madame Élisabeth , de Mesdames tantes, compris les bâtimens, les gages des charges, les appointemens Si les divers traitemens des perfonnes attachées à la Cour 8. Sommes accordées par le Roi pour les Maifons de MONSIEUR & de MADAME, de M. gr le Comte Si de Madame la Comtesse d’Artois 9. Caisse des Arrérages 10. Pensions . .... 11. PoNTS ET Chaussées, indépendamment des objets compris dans les charges affignées fur divers revenus 12. Des FONDS du Trésor royal pour la deflruélion de la mendicité.. 13. Compagnie des Indes „. 14. Remboursement annuel des Refcriptions « » 15. INTÉRÊT des Refcriptions reliant à rembourfer 16. INTÉRÊTS Si frais des Anticipations 17. INTÉRÊT d’un Emprunt de Six millions fait à Gènes 18. Intérêt d’un autre Emprunt fait également à Gènes pour l’ancienne régie des Mellageries... 19. INTÉRÊT du dernier Emprunt fait par la ville de Paris 20. INTÉRÊTS Si Charges fur l’Ordre du Saint-Efprit, excédant les produits du Marc d’or.. . 21. INTÉRÊTS à payer à divers propriétaires d’Offces fupprimés 22. INTÉRÊT des Soixante millions empruntés pour les Loteries de 1777 & de 1780 , portés à Trois millions, quoiqu’il y ait déjà des rembourfemens faits fur celle de 1777 23. REMBOURSEMENT de Lettres de change des îles de France & de Bourbon jufqu’en 1784. 24. REMBOURSEMENT à faire à M. gr le Prince de Conti jufqu’en 1784. . . . . 25. REMBOURSEMENT d’Offces de Papiers Si Cartons jufqu’en 1787 26. Gages des Offices du point d’honneur. . 27. APPOINTEMENS compris dans l’état des gages du Confeil 18. TRAITEMENS par ordonnances particulières 29. INTÉRÊTS annuels pour foulte d’engagemens de Domaines, pour dettes à différens fourniffeurs Si pour d’autres arrangemens 30. SUPPLÉMENT à fournir pour compléter le payement des gages des Offices des Pays d’Etats.

En Bretagne. 177,000+1 A Toulouse 122,000. a Montpellier 240,000. En Bourgogne 92,000. En Provence 326,000. En Navarre & Béarn 36,000.

65,200,000^ 7,681,000. 9,200,000. 3,575,000. 29,200,000. 8,525,000.

25,700,000.

8,040,000. 20,820,000. 28,000,000. 5,000,000. 900,000. 4,600,000. 3,000,000. 2,084,000. 5,500,000. 300,000. 70,000. 600,000. 470,000. 2,367,000. 3,000,000. 1,000,000. 553, 000 . 68,000. 275,000. i,379,° o °. 664,000. 1,272,000.

993,000.

Suite des REVENUS Portés au Tréfor royal, *jiwiwni»im mmmmmammmmmmmmmmmrnmmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmmlÊmimmmÊmmm De ïautre part. ..... 263,78^,000^ 18. Capitation de l'Ordre de Malte > 40,000. 2p. Affinages de Trévoux, Fiacres de Provinces, 8cc 40,000. v * 30. INTÉRÊTS d’environ Six millions d’Effets publics rentrés au Tréfor royal en différens temps , 8c non encore brûlés. 290,000»

31. RENTRÉES de Débets ou do vieilles créances 8c autres petites Recettes imprévues.. Mémoire.

264,154,000»

Suite des DÉPENSES

De l'autre part. ..... 240,036,000 31. SUPPLÉMENT à fournir pour les Dépenfes civiles de file de Corfe 250,000. 32. DÉPENSES de diverfes Académies, 8c traitemens à des Gens de Lettres. 269,000. 33. Bibliothèque du Roi 89,000. 34. Imprimerie royale, année commune, environ. 100,000. 35. Jardin ROYAL DES PLANTES & Cabinet d’Hiftoire naturelle f 72,000. 36. ILLUMINATION DE Paris, enlèvement des boues, Pompiers & autres dépenfes de la Police. 1,400,000. 37. Guet et Garde de Paris 660,000. 38. Maréchaussées de l’isle de France 195,000.

39. GAGES, Intérêts des finances, Taxations, Épices de la Chambre des Comptes, 8c frais généraux quelconques, tant à Paris qu’en Province, des Gardes du Tréfor royal, de tous les Tréfôriers, de la nouvelle adminiïlration des Recettes générales, &des Cômmiffaires

au Bureau général des dépenfes de la Maifon du Roi 2,990,000* 40. Prisonniers dans des Châteaux 82,000. 41. Secours aux Jefuites , à des Hôpitaux , à des M^aifons reh'gieufes 800,000. 42. Secours aux familles Acadiennes 113,000. 43. INDEMNITÉS 8c Dépenfes diverfes ordinaires 1,412,000. 44* DÉPENSES des Écoles Vétérinaires 59,000. 45. DÉPENSES des Mines 8c Agriculture « 26,000. 46. DÉPENSES ci-devant payées fur les revenus de la Principauté de Dombes. ........... 74,000, 47. AppoiNTEMENS 8c Gages des Gouverneurs 8c Lieutenans de Roi, 8c autres compris dans les états des garnifons ordinaires 1,527,000. 48. REMISES accordées aux Pays d’États, à différens titres, année commune, environ. ...'«*• 800,000. 49. Fonds pour les Dépenfes imprévues au-delà des Recettes du même genre, paffés pour Mémoire » 3,000,000.

2 53>95 4>°°°*

RÉSULTAT. Les Revenus montent à. .......... . 264,1 54,000^ Et les Dépenfes à 253,954,000» Les Revenus excèdent les Dépenfes de... 10,200,000.

Nota. Cet excédant eft indépendant des 17,326,666 livres, employées en rembourfement, & dont le détail fuit ci - après.

DÉTAIL DES R E M B OU R S EM EN 8- pajfés dans le Chapitre des Dépenfes annuelles. Le Fonds defiiné au rembourfement des

Refcriptions

3,000,000^

Ceiui defiiné au rembourfement des Billets des Fermes, qui font partie des charges delà Ferme générale, & qui fera fini en 1785

3,600,000#

Ceiui defiiné au payement des Lettres de change de fille-de-France & de Bourbon, & qui fera fini en 1784 i

1,000,0004

Celui defiiné au rembourfement des Àélions des Indes. On le porte ici fur le même pied où il a été en 1780

730,000.

Celui defiiné au rembourfement du duché de Mercœur & de la forêt de-Senonches, &. qui finira en 1784......' , f #»• Ceiui defiiné au payement des Offices des Papiers & Cartons, qui finira en 1787. .. .

5 53,000# 68,000#

Fonds retenus par le Tréforier des États de Languedoc, fur les deniers du Roi, pour être appliqué à des rembourfemens

4,0C?2,000*

On a compris dans cette fomme de Quatre millions quatre-vingt-douze mille livres, la portion de rembourfement qu’exigera le dernier Emprunt de Dix millions actuellement ouvert.

3 3,043,°o o,

i \ 6 Report. ....... ,. 13,043,000^ Fonds retenus par leTréforier des Etats de Bretagne. 202,000. Fonds deftinés dans ce moment, fous le bon plaifir du Roi, au rembourfement d’un Emprunt particulier à ladite province de Bretagne.. . . .. 300,000. Fonds retenus par le Tréforier des États de Bourgogne, pour être appliqués à des rembour-

femens • 1,680,000. Idem pour celui de Provence. .............. 783,000.

Idem pour l’Agent de la province d’Artois. ..... 130,000. Remboursement annuel aux Fermiers de Sceaux êx 1 oitîy. 1 6.6,6 6 o. Remboursement à faire au Clergé pendant quatorze ans, à commencer du 13 Juillet de la préfente année 1781 i,ooo,ooo tt Rente à payer au Clergé jufqu en T7pd 300,000. 1,300,000.

Mais comme les Intérêts & les Capitaux font confondus dans cette efpèce de Rente ou de Rembourfement, 011 11e les mettra en ligne

1 il L n^^^punhfïyue %

vV

S | P* BoulognM^p | <V , Lille*' tournai/ 7a ° : -* St

, / Xs> *' Y /e r ru / A /

\ P A Y S - ü A S Alt tri chien s e \ Tour.ï O .* O t/**\ *: o Mojiu

A

î*

4tJalenciennte*.

A

A

\CherbowM

’lo/.-

5 4 r i5

Arr ‘ u ’° De F •«,. Cambrai/ 0 Amiens n O O QFi/uen P I CA RDI E

v.

# * < 'hgjsaii Renaud ° C>a ai (lan

Ail T II û u tance a

QFp PMA,

> e JP\$L H;°/ lLo uen

V

V ANgyon

ilnon

<

DE LA ! * ^

Y>

Brest- S-

tregi H de Leon

*(a en ^ 1 ohm an n ie ***, (y 'Kmr ” Pr

E\.AfZJl±V MJ l JR | V >- htBouii.um f 'K 0 yj Vis. commun\ a , H g

A

y il / 6o T 7

aJ'oioVO/ie

c>

JAee,

Versailles'

\U^a

a

2 ?<Y 1 fi o n 7 ° / V, li Aol/o O

Pari s /F /{ .4 N

. ,,,■ *•* 1( Nj N Mar huis { Lancia O oidiouna J ;36 A 7 ^ LO :î § <4 ° °v T. ^ CC^lvfrfSLr ' 5 é/ORRArséj -y ■ SL tCST/IJ >1 g ,-/■ lo l /

liennes u 0 # - r/ . I ilrei/p* s

, / Orient

, </N<° N. „ -Jlfc

Pannes j4 j q <y>

°Æn/e/ï?iir** * / /yr 4^ ; A8T 19 j ' ^ <ÿ F"”'° Af.i / at æ te . Man / \ Âi/U- „ \ ({o-r/î^ XkyS&Màsviù ) W ff ,o\ ^ \ HA l v . V „Aaeers E--' 1 -^ * ^ ^ ^

). K TsJ S

A.o^j

i B la 10' v • * „iulP , ei’ , S | ^ ^ -Anceais \ ° § t j ,■ ^ ( ^ T antesy>, ^ > LsP^À’nènierentâi^ / \ ^ tfau/nur Y’^Y~^^fôToui's ■•' { - ,v • /

lf ÎO V

' * «-.*1

Partie du Poiroij 14- O \ W- I 1^10

*•(Richelieu

^ C/ialo/lo ’*-* 1 i J , , _ r ___. , ,k^;vmV: ( r~4. v f • 10 Tf H > ^ StV"^ 0 V»/ C 1 - K ?.. \Vfiïè Pr7 P - •■' -’Ai.i>- . .... . _ '"• vft fl ORRAI NE Ai v i / 1 ( i2 ' ri ° ,; f 'CJr7" , ' fùrzen %J a OuudeT** ^ /«l. , *lr B,(»nr.,n •- *W L9 ^ / . ... Au,vanne

, cO

Y'

^ A

Sables d Olan?

Litton o.

I, de Rb là lCiof 1 I, dû1eroi

! \ A C • (i o'i n < T /'y (-J 1 * 1 A ‘T / • „/ * OU, 7. uv)l, lu,../ \Nevers ****0 ’ r <T o * / 77 ,, ,> » ^ ,i M C Limions D T hatellei'aut t O Y>Poitiers \ o 1 t oif X 7-fà 8^ /! *4A / , , w ^ t /A ' AA / I ^ ^

/> nA Yy Uy;*^r Belànçon % >r Pmmo/ /# O / S V r r r c c ir P ,y ({Franche Comte/ s 1 1 s SE “* An.-t'.innr À • « •

Prix commun

»îJ P

frai/sj (>." <r 7 T 'rt«î r W ’ Jiochefort

■

O c

E A

l , ÎOV « ri t a } I %A r o t t ( nui'ente t ç ^ ’ /J r j iiXjPC/famU °0 A 77 \SIJXGOfj W l ^ N

A , v «' Limoges ^ L I MO S IN&

Belle

(A^L v T0 y O tSCXdiu/ou krwYj fi»-' ‘ Uwo$ 6 ' a 9 r , _ i G/ sa°^ : K y y i Vy>'qr a n r } 'i / 4 Y. o Per wu™*H- '.T:Y /i rdw-/ < “yf *

9 ’ cl o Rio ni ÎA /Vk; XXO/S f ' X\A [T VE R a NE \ E t\ForezWl^*X~SW ,, 7 Y ,,|û • 4 °r 7 ', \ L A on , \ >w , e > v.y\» l 1er in ont -• 42T16 ,* y dp Vienne ,o>.* ** \ U

A V O l E

Bassin il -dîj'cac/io?

Yele P/P 1 J ïd

àfiçc Bapos {

V " Darda c/né R ’ 7 Ta 8

r 9 T a 10 Périgord, A v o d'aria!^

/V-S

°v>.

G U I E N N E

7

(2

8:

Ou/-

Bax/ô

CD ace

Co/ulom

8'

<2

Oz> /2 bf «7.

3r,v 4

°Ausch Lo/nbez

. , JP ' • To v v %UanRLrison ! c E tien/ici •> y, /; \ ...A ♦•2 8fio.‘W'2 f “ < j7SÏ , v,v,4 Daujchinei i //méAirrnKuf °o° / ,' Vy' l 3(>T3*/ 7Y>2" lA' | 0 î (VirA&AIsE f J* /ence V Briançon Que r c y M f N s " : ' SCiy ~riàéJflï> <j>f x 7r/ o / V /6rfi EA Î72X4 A/ \ J 5*V // VT <f a ^& d V o ^ ^ tr S, \ t ) O ^ i "7 J ï&Avimnou Langue doc > Lianlrallier

Cahorso

8 fà 9 T î Roue roue \ Plaide J .... IToj^tçmhan £ 2 8? l5 '! / M\ /

Embrun \ 0° r * ° V-^% /Y ,..../'"\/T.,-J . y 7 / £ J/ 0 N T Barcelonette} 9^ 6f* ° <fs ter on

X \ A ™ UR IBas se Navarre \{ Tarbes I O lr ; • S ' P SOUIÆ EJ, T EescarJ A ^ ^ | __ f O ^ i Bearn Pau ; ülero/i

dt

'Toulouse ' v

Gâ

• ■ ... \ v "r,/ -Çj A ;')o'r 17 ■' Narbonne

l]> Nîmes P R O VE N C E £ Boa uca ire o/ „ . , . ,, , ,. 2 2 T 8 ‘ <2 2 " T 6 , Blntiln vtàle - T " o, • /

AIX ^Marseille

i,.

nauaeneXs

, ’•»* j 5ï6^ 11^ 1< '- .,,4* * *' rH --

Cass orme

Toulo

Q . O-' A

V' à 47 /747f,'î V oW 0 , A' \£$rJnmjf ? A 'f-> — V_.«. ^ ♦ rerpignan !•«*% o 1 n t: A G N

1/ E R MEDITERRANEE

E

1 Roussillonê

.y

’*i5"8JV 20112 Y <

1? Grandes Gablylj/^s epbian

Provinces Iode r de France Æaine Anjou Touraine Orléanoir Berry , BouTbonnais

liou/çyoyne .......... Champagne à l'exception duRcthelois ■ . t Picardie à l exception duBoula/mois et du Cataùio Normandie d l'exception de la Par de de la Basse! Normandie qui compose le Pays de Quart Bouillon,. . Perche7.

rrnctlu Sel . . . 6o'i 7 /. . . .//. ...// . . .oS'hug^ .,. .U . n . . . où' :. 3 . a . . d8 ". /y : . . . SS. . ig . . à . Co . . y . . . SS. . u/ . a .oi . A' . . . do. . 7 . . a . . Ci. . îo . . ôi. .îo . ... h .. n . . .6/.. . îp . . . .//.'./,

. . ,6'o . ■ 7 . a . . Si iS . . . Oy. .n . a . : Jq : .u

. . 0/ . îo . .04 ■ F ■

Lieux Privilégiés dans les Cran Oabeliæs Lafranchise g/ est limitée a la p/'oporlion de y.Persil auMùiot, Cèsta dire dei4 ‘-de del par lete an dessus de d. a/u G énéi'Tr Le Havre, Dieppe,Eu et Trsport. H ar fleur, fianfle un -> Le / AultetMer Fecamp ,f. Jd/tery e/i t'aux Paroisse de Tulh/ Rouen l IJeffiencourt et ài Croix au Bailly........ 37 toi G\ e (olValéry sur domine 3 10 , L'Amiens \Boiiry aç ûzj/eux 2y. 4- , é.Paroissesd^de Poissons: prix Marchi.... -3 io ■

P7 de VauCOuleiu'S et id■ paroisses Généralité de CJidlon sis Marne . . 32*. // nW dc ( o.paroisses à ... 32..u ■ / o. paroisses a w ■.// Dijon G'.pa/'oisses a - - - u . .n

2 ? P E Tr TK S G ABELL ES, C/i teintes de diflçrenlcs couleurs,pour^fau's co/inoitri les varia Irons au prix du, tel dans ce district,

Provinces dlaamnoic Brco'o'c cl Buy ci/ Li/onnois, Forez, Beau- l joloia et Dombeo- ■ 1 Dauphine . ., Briançonnoiif.. Vallée ' de Barce/onclte . Provence.., , Fêlai/, et Ftvgrais . Pallie Méridionale de lAuvergne et Roueryue Uevauilan Languedoc P U de Suait et Chalabre

Prix du Sel

. . .of

"/o "

. il . .

//

. . ,o3

■ -7-

. a .

. sut

,3ï

..qo

■ ■ 7 •

. a .

. 42.

io'

. . . 3o

. 3 .

32

B

. . .22

. A .

// '

//

P

V.

// . .

//

... 22

AS.

. a .

■ 2 7 ■

à'

. AS

. .2 .

. a .

. 32

.S

. . . 2S

ié.

//

. . .33

n

33.

lû

:.. 3o

■F ■

u.

.a .

io .

. 2

.. né.

.8.

a .

. 2o.

12

en Lanauedoe Roudé Mon 5.° Gabelle s de Saline s en temtes de differentes couleurs,pour faire connaître

Provinces Lorryine et Cler/no/itou Trais Evechez . Franche Foin te’ Alsace

les variations du prix du Sel dans ce dislnct , Prix Lu Sel ‘Ij^.io^ . . . " . . o 30 ." .... n Prix commun du Sel, ord’e et extr,lordS îél 12 . ./o 4? PAY s n E 0 UA R T B O UIL L ON Partie de la Ba,,\ee Normandie, en teinte jaune, Prix commun /S- le quintal 3°. Gabelles du Re tue lois composées de IFAeedon de Rethel ,des Tilles de Roc roi/ CharleviUe et Dépendances, en teinte brune • Prix . -I . îo P iST. à . i?P. io

6 ? P110 V , CE s RED IM EE S DES G AB : istconsomme,y isidérables > Prix du Sel

en teinte verte , Le Sel qui i/ est consomme,accpuite des droit,? de traites assez considérables >

Province s Poitou, Aluns et Sain longes, a l'exception des Frites de ces Prou T v timi - trophée des Marais Salins, Anyou/noir L tmo s in

.Q

H- ,,

a . S* a .8. a . .j

.yl. u . . a . . U* .v

F.

a . io. .o à .

n . . ". . a ..io. .u

Prix du Sel

Auyerync excepte la P F su/ettz aux Petites Lobe des. . Periyord, Quercy/ et Gui/e/ine, S'eueclU de Bordeauoc Bigarre, Commues et Pays de Fois 7° PROVP 8 FRANCHE S en teinte Rouge Provin ces Bretiyne BouTonnois et Calais is. Artois , Flandre el Hamault PF de Sedan etRiucow Pays de Gex t ....... Couda t d'Avignon .... Territoœe o Arles.... Néboiucgn Bearn ,P ur de Soûle, B AU Navarre, et PT de Labo w Isles de Rhe et if Olciv/i Parties de la Saaitonges, de l'Aunis et du Poitou , voisines desAUrwls Valons et dont la lunsoihallon n'est peint sifette aux droits de Faite

'...Il

lot

a .

.3*

o..!

... 7 .

u.

. a .

s.

n J

::. V

//.

. 8. . // . .

// j //.

// .

... F.

n .

.// .

n . J

...f.

// .

. // . .

" -i

• -4 ■

n.

IF .

" ■(

. ..2 •

tf .

a .

4- ■

// .

10 ■

. ..j.

1

AO

A

2

// !

. ■

■

*■

V

1 •

%

■

<1*

' i

■

; tl

Carte DES Traites

O *

BculojMo ^ S ' "%\ t •« X UH,--'.S.

jCjCkerque a l’inltar de T Etranger — Pl s Bas Autrichien s

* ; ï ? _ % VŸ •-•:= ^ V

Z.4 N C H E

I *f * ^j\A " l ’ ■*•*•.-» V,- °jNL{ A *- Niikib°rm » Amiens LUXEMBOURG \ P ICARV' %

Rouen

ï>

o

7F

Caen O O R M A

s

>rco't OY? s

J'.JfabX

REPUTEE S 'X Renne :

P

Paris \ J S LE DiTÎFrAN CÈ\

Rfieurur.

Acte s X£i

/cV^ / ; Werdïtrc -_ ^ •■• { ♦h,;*» ... ...••••// ■:• Metz ^ ,-• l À" . Arc'/te tkt- t *Y : "rrf^ ei -, ii

) ba X.X OA /L4JA A-. -"A... ,

's Ali U. t» /

Alençon o /'" F B RE TA tf /;TCmq%|'és s.'É's, 1 ate ® æ,h -''Orient { / JY £ ] e 0 Mail / ‘ ^ ' '' :iTMïïG“ s \ "" X j \ l ^ ^Angers v Y> A j < >-** * Nantes Ta j

sTroyes S

Leansn -T'

Orl<

O

S

<s>

t ^ORRJINK T ,

Ï.Î u •EFPBC x, rv * i *« # •

»

ours ^ W

<?

l-Je Se

Poitou ti#*, Poitiers ^WH* Rochelle WNI S ( „.«•*** 0 ,mmm?rr- e: Nlocliportf j

Bourses o Berry

a

4

.nuo^es

- ) w s j!X " XJ °^ Di )o n yyi c /fa C> Lt*a r 0 «?r ^ .Cri Y»e lançon,^ * N* Av ' f, y •fl 7 / O il X A"¥ f .. ,^ï 5 ?» I ,5 £ F A/v \ICv

\Suis se

o

^ PsËoullT^^ X» ,4o' 5 aO A N , , S4 ..../> ' éÆicaVL Æ** .# 0 /X .. ..^^S (" ^ V/fe^î^ritiftar de l'Etran *- !? MeaumloisJ‘-.._ °Boura h ** A *i-. sa*k,. JJj'D/i hrnv. v cZ «

(r»er o

E

IMO S IN

Clermont

->'#*1 vi ^yJJ)Oi[TBE S Tjrevûuæ ro T V ^ Lu on

*r. f ? v ,vVA .f A BllordeauRA { P* RIO ORD | j% 0 I ifarlat 0

ISeneci

/An g o um o i s/\

K YdüVNOISp UVERGNE \i r F/ 0R _Ezf$ t i Savoie Gi^enoble « ° ‘***X p^LAT V *y«/)A U P H IN E * % P. oi ♦. %J<ŸirARAISÜ\*

« r 5^

^ L AJU> CKoLJ / tu il/ ^ V Y A r/ItL/i J A»/, % ra^lçhoNCE S YÏLE,..Ç/üTE^fi E;)T RlAN GERE s,A kïxOEst-Y R OV ***V*\*^ J \ Æt).. JE” \ $

leitour ) Condom \ (Chalû sse.Armag N a à-- jAuch

P'**)$ LERC y Y / RO U E RG UE) f AAontaubanl ...... Rhodes

* À Piémont

> aipnne a lmftar de l Etrau

r# Û)aN jsfs.^-iéSL Atfl Languedoc Mont eo ll M,

îger N Soude et, "Û"IfAVAiaà. BeakN \K Tai l^ gJ ^it. V.*V% } Pau%£\ \ SJ*

Æfiarac ..-A e

SpAvLnorCl K*»**».^***-»‘ PifO FE JY CR 3 AntSeo,

V

Aix

Narbonne.

A far s cille

loulûJl

,. -. T -j—» *»*••*•-“*• *.««4* */j* 1 er P G N E > îllous sillo'

E S P A

aV voAav' Mer MEDITERRANEE

A #*■>

La France<jliant auœ traîtea, Ne partcuje en troia cjrarideN LDwiNiorur 1? Cinq GroNNea Fermes, en teinte <grife / f f 1 2P Provinces réputées Etrentières, en teinte jaune , 3? Pi xnunccs a l'instar de f F trarujer effectif, en teinte verte , f des pros points noirs qui par tapent les ûxus divisions, et cens qui sont dans le distinct des f:- Provinces réputées E tranqer es, indiquent les liptuttd de al cm a/'eu h ou ou Jour fercus> de J droddi)eCat/eL>.

Ji ! ; i v.

5-

r

1

f *

/ \ i — - ——•—•*—

-

'

'
