Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 440 auf 440

Seitenanzahl: 440

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Sur la législation et le commerce des grains . Troisiéme édition

Autor : Necker, Jacques (1732-1804). Auteur du texte

Verleger : Pissot (Paris)

Erscheinungsdatum : 1775

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007311p

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 2 parties en 1 vol. (236-184-[1] p.) ; in-8

Format : Nombre total de vues : 440

Beschreibung : Contient une table des matières

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k9683558b

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Droit, économie, politique, F-25981

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 22/05/2016

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 97%.

SUR

LA LÉGISLATION ET LE COMMERCE DES GRAINS.

SUR

LA LÉGISLATION

ET LE COMMERCE

DES GRAINS.

TROISIÉlYIE ÉDITION.

A PARIS,

Chez P 1 s s o t, Libraire, quai des Augustîn^ près la rue Gît-le-Coeur.

M. DCC.LXXV.

dFBÇ 4PPROB¿TIQ/f eT ÇRWILZGZ DU \OÎ^

SUR

LA LÉGISLATION

t ET LE COMMERCE

DES. GRAINS.

CHAPITRE PREMIER.

INTRODUCTION.

IL n'est point de question dans l'économie politique, qui présente à l'esprit des objets de méditation plus profonds & plus dtei-i-., dus, que celle des grains ; elle tient aux plus grands principes de la Société, elle ranlene aux droits les plus anciens de la nature humaine, & l'on ne peut se lasser

d'étudier une matiere si intéressante dans l'ordre public.

Que font, hélas, au bonheur du plus grand nombre des hommes, y tant de Livres de Morale & de Philosophie, que nous célébrons! Ces Ecrits respectables, monumens de l'esprit humain, sont presque tous déni- nés à calmer les passions ou à les concilier ; mais c'est par le luxe, que ces pas- sions se sont étendues, & comme déployées sous mille formes différentes ; elles sem- blent appartenir à cet ordre de gens qui, délivrés d'un travail continuel, par les propriétés dont ils jouissent, ou ne s'y dévouant que par ambition, se flattent, se blessent, se fervent ou se nuisent, par orgueil, ou par vanité. Continuellement en proie à des mouvemens de l'âme, inconnus à l'indigence, ce n'est que pour eux que sont faites les leçons de la sagesse, & ce sont eux seuls aussi qui ont le tems de les lire.

Mais il est bien peu de vérités dont la 'discussion aboutisse au bonheur de la multi-

tude. Vivre aujourd'hui, travailler pour vivre demain, voilà l'unique intérêt de là classe la plus nombreuse des Citoyens. Nés sans propriétés, ils ne peuvent être nourris qu'ert méritant, par leurs services, une modique part au superflu du riche, & ils voyent renai- tre pour eux chaque jour la même crainte ou la même espérance.

Si les loix sur le commerce des grains peuvent assurer ou troubler leur repos ; en est-il qu'on doive approfondir avec plus de foin ? Est-il d'objet plus digne d'attention f En est-il qui appartienne davantage à toute itme sensible ? Mais en même tems que ces considérations animent le courage & preP' sent la pensée ; on découvre, à mesure qu'on avance dans cet examen , qu'il n'est point d'étude plus abstraite & plus compliquée.

Tantôt ôn voit découler des mêmes principes , des conséquences absolument différentes ; quelquefois ces conséquences ont une telle réa&ion , qu'elles semblent être à leur tour une cause premiere; sou';'

vent même, devenues plus populaires que le principe d'où elles dérivent, elles fixent uniquement l'attention, & l'on a beaucoup de peine à rétablir leur dépendance ; enfin on voit des événemens contraires être l'effet des mêmes axiomes, & appartenir aux mêmes dénominations , selon les dégrés d'étendue qu'on donne à leur sens, ou l'ap, plication qu'on en fait.

Par-tout lia vérité semble fuir ou vouloir fatiguer celui qui la poursuit ; elle semble sur-tout se refuser à toute notion simple & générale, en s'entourant d'exceptions, de réserves & de modifications ; & c'est au milieu de ces variétés continuelles, qu'il faut la chercher & la saisir.

La législation des grains, qui semble ordonnée dans un Pays par les loix de la Nature, en bouleverseroit un autre doué d'un loi moins fécond, situé différemment 5 & gouverné par des moeurs opposées.

Ceqendant ces contrariétés politiques ne font pas les seules qui embarrassent dans le çhoix du meilleur systême applicable au

commerce des grains. Si l'on jette un coup- d'œil sur l'intérieur de la Société, l'on y voit les diverses classes qui la composent, envisager cet important objet d'une maniere absolument différente, parce que l'attention des hommes, dominée par l'habitude, est presque toujours fixée par leur intérêt, sans qu'ils aient la v-olonté d'être injustes.

Le Propriétaire ne voit dans les bleds qu'un fruit de ses soins & un produit de la terre qui lui appartient ; il veut en disposer comme de ses autres revenus.

Le Négociant n'appercoit dans cette denrée qu'une marchandise qui se vend ÔC s'achete; il veut pouvoir l'acquérir & la revendre au gré de son intérêt. Il demande que cette circulation soit soumise aux loix générales du commerce.

Le peuple, sans réfléchir, mais éclairé par son ilistinet , commandé par ses besoius, envisage le bled comme un élément nécef- saire à sa conservation ; il est sur la terre % il y veut vivre ; il veut pouvoir atteindre à.

sa subsisisnce par son travail ; il réclame des loix de police qui lui en répondent.

Ces trois classes d'hommes font retentir les noms les plus imposans pour la défense de leurs prétentions : le Seigneur de terre invoque les droits de la propriété ; le Marchand, ceux de la liberté; le Peuple y ceux de l'humanité.

Les personnes qui vivent oisivement dans les Villes, assez indifférentes sur des questions qui ne les intéressent que dans un avenir éloigné , se joignent confusément aux plaintes des différens partis, & trouvent presque toujours, que le contraire de ce qu'on fait, étoit ce qu'il falloit faire.

Les hommes qui méditent dans leur cabinet , pleins du louable désir d'éclairer le amende , mais trop facilement disposés à croire que c'est toujours faute d'eiprit, qu'une admmistration est imparfaite, prenez de délier le nœud gordien, étabiifîent un principe, le généralisent, le poiaitent à l'extrême, & en étendant ainsi son empire, ils l'affoiblissent ou le dénaturent > souvent

ils envisagent avec trop d'indifférence le soin d'y sou mettre les opinions & les préjugés ; car il est aussi une sorte de courage abstrait, qui, loin des hommes, attaque & surmc^te toutes les difficultés, par la force de la lasson & la puissance de la vérité. Plus près d'eux, ce courage chancele, & l'on éprouve bientôt l'insuiRsance de ces armes auxquelles on avoit mis sa confiance.

Aussi tandis que, dans la solitude, on se livre à toute la hardiesse de la théorie, les divers Administrateurs de la chose publique donnent quelquefois dans un autre excès ; habitués à négocier sans cesse avec les passions des hommes, obligés souvent à combattre contre leur aveuglement & leur violence, ils ont toute la timidité de l'expérience, & s'effrayent trop facilement des plaintes & des nouveautés.

C'est au milieu de ce choc continuel d'intérêts, de principes & d'opinions, que le Législateur doit chercher la vérité. Rempli d'un saint effroi, à l'aspeft du bien qu'il peut faire & qu'il ose tenter, il doit s'élever par

la pensée au-dessus des différens motifs qui remuent la Société ; il doit la considérer dans toute son étendue, & lier dans sa bienfai- sance tous ces ordres de Citoyens, séparés par l'orgueil 6c les prétentions vaines ; il doit sur-tout être le protecteur de éette multitude d'hommes qui n'ont point d'Orateurs pour exprimer leurs plaintes , dont il faut étudier les souffrances, parce que leur voix ne s'éleve que dans la détresse ; qai ne voyent que le moment, & qu'on ne peut servir que par prévoyance ; qu'il est impossible de rendre jamais assez heureux pour en être apperçu, ni pour jouir de leur reconnoif- sançe, mais qu'il est si doux de défendre contre l'oppression &c le malheur, sans éclat & sans récompense.

CHAPITRE II.

DIVISION GÉNÉRALE. o N traitera dans l'ordre suivant, les dif- férens objets de cet Ouvrage.

Dans la preniiere Partie, on discutera l'exportation des grains.

Dans la scconde . la liberté intérieure. Dans la troisiéme, on examinera les modifications les plus connues, applicables au commerce des grains en général.

Dans la quatrième, on finira par hasar- der Ton opinion, sur la loi qui obvieroit au plus grand nombre d'inconvéniens.

Ces Parties seront encore soumises à des subdivisions par Chapitres. Sans aflservifîe- ment aux méthodes, on est obligé d'avoir recours à cette manière ? en examinant des questions aussi abstraites. Quelque soin cependant qu'on ait pris, on ne peut se flatter de rendre générale une pareille levure ; on voudroit seulement appeller à ces discus...

sions un plus grand nombre de personnes, la vérité y gagnerait, & peut-être que l'ouvrage n'y perdroit pas ; ce qu'il faut. craindre le plus , c'est d'être remis à l'esprit de parti, arbitre qui regne long - tems seul , quand les Sciences sont encore nouvelles ; juge partial & récusable, qui croit encore plus qu'il ne sçait, qui s'attache avec opiniâtreté à ce qu'il a saisi dans les ténebres, qui n'abandonne rien, parce qu'il ne distin- gue pas avec précision, & qui se laisse rarement ébranler, parce que les opinions ne deviennent flexibles, qu'autant qu'elles se forment dans le doute, & s'alimentent par la pensée, jamais par le caradère.

PREMIERE PARTIE.

Sur l'Exportation des Grains.

CHAPITRE PREMIER.

Sous quel rapport faut-il examiner tExportation des Grains ?

(ZJ O N V 1 E N T-1 L de permettre en France, la libre exportation, par une loi permanente ?

Les Ecrivains économises ne montrent aucun doute à cet égard ; & plusieurs per- sonnes, respeeta'bles par leurs lumieres & leurs intentions, ont adopté le même senti- nient*5 tous réclament cette liberté au nom

* Plusieurs Cours souveraines ont embraŒé la même opinion. Voyez les Représentations des Parlemens de Toti- louce , de Grenoble & de Bretagne, & tout nouvellement encore la Lettre du Parlement de Toulousè au Roi, qui finit ainsi :

» Puisse Votre Majesté Ce convaincre qu'il ne inaa--

des droits les plus sacrés ; ils en font dé.. pendre l'encouragement de l'Agriculture , & tous les avantages civils & politiques les plus précieux.

Pour prendre un parti sur cette importante question, il faut nécessairement la considérer dans son rapport avec la prof.périté de l'Etat.

Les institutions sociales ne peuvent pas avoir d'autre base ; toute loi faite pour une Nation , doit prendre sa source dans le bien général ; quand la force & l'ignorance s'écartent de ce principe , ce sont des aaes de despotisme & d'erreur, contre lesquels la raison & l'équité réclament ; ce sont des jours de calamités dont on attend la fin avec impatience.

M quera à la plus grande prospérité de la France, que la :n liberté indéfinie du transport des grains chez les Etran- »gers; qu'il nous foit permis de remettre fous les yeux a' de Votre Majesté, cette maxime remarquable , renfermée » dans l'Arrêt du Conseil de Votre Majesté , du 14 Sep- » tembre dernier : Que plus le commerce ejî libre, animé 5, (/ étendu, & plus le Peuple ejl promptement G* abarvr. " damment pourvu* Ç4

CHAPITRE II.

En quoi confifle la prospérité cTun Etat.

S'IL n'y avoit eu qu'une Société sur la terre, la prospérité de l'Etat, &c le plus grand bonheur de ses Membres, eussent été des expressions synonymes.

Mais la formation de plusieurs Sociétés désunies d'intérêt & d'affeélion , obligea bientôt chacune d'entr'elles de joindre au soin de leur bonheur, la sollicitude nécef- faire pour le conserver.

Alors la prospérité d'un Etat dùt dépendre nécessairement de la réunion du bon", heur & de la force.

Le désir du bonheur n'avoit exigé que des idées (impies , d'ordre, de justice &c d'équité ; le besoin de la force donna suc- ceflivement naissance à toutes les combi- naifons politiques, &c les fondions du Souverain s'aggrandirent ; la produ&ion des échelles ; le travail ; le commerce ôc l'in-

dusirie, qui, dans leur liaison avec le bonheur, sembloient n'appartenir qu'au caprice de l'intérêt personnel, devinrent, dans leur rapport avec la force publique , un objet de méditation & de surveillance pour le Gouvernement.

C'est faute de réunir & de considérer ensemble ces deux conditions essentielles de la Société, le bonheur & la puissànce, qu'on eü Il sujet à s'égarer.

Le Ministre du Despote ne pense qu'à la force ; l'ardent Ami de l'humanité ne fait des plans que pour le bonheur. L'un ne demande que des soldats ; l'autre veut renverser toutes les barrieres. L'un méconnoît que la force est un fléau, quand elle ne garde que l'infortune; l'autre oublie qu'au milieu des fassions des hommes , le bonheur sans dé- sense-est un souffle paiïager, dont on ne jouit quelques instans, que pour apprendre à le regretter. L'Administrateur éclairé se 1

garantit de ces erreurs funestes ; il étaye par la puissance l'édifice qu'il éleve pour le bonheur ; il gémit de ces précautions poli-

tiques qui attellent à l'Univers l'inquiétude ambitieuse des Souverains, comme les loix civiles annoncent les prétentions injustes des Particuliers ; mais il soumet ses desseins aux circonstances qu'il ne peut vaincre; heureux de pouvoir tempérer encore par sa sa- geIre, les sacrifices, que la défense de l'Etat impose aux Citoyens.

Que ces inconvéniens, inséparables de l'établissement des Sociétés, ne fassent pas regretter les bois, ni la vie sauvage ; car , dans cette situation aussi, les hommes de- voient modérer leurs désirs pour les satis- faire, & garder par la force & la surveil- lance ce qu'ils avoient atteint par adresse.

C'est une servitude éternelle de la nature humaine, que de jouir au milieu des, sacrifices & des contrariétés ; & les loix sociales ont peut-être adouci cette condition ; car en garantissant à chacun sa propriété , eUes ont dispensé de combattre pour obtenir, & d'avoir de la force pour conserver : l'inquiétude divisée entre tous les hommes dans la vie sauvage, s'est con-

centrée dans les Gouvernemeris, & tranC'portée de société à société ; mals alors la force publique est devenue absolument né- ceflaire , & c'est par son accord avec le bonheur des Particuliers, que la prospérité de l'Etat est assurée.

C H A P I T R E III.

Sur la réunion du Bonheur & de la Force. ï L est, sans doute , un grand nombre d'institutions sociales qui concourent au bonheur & à la force des Nations ; mais plusieurs paroîtroient étrangeres à mon su- jet : telles sont les loix d'ordre, de justice & d'équité ; celles qui maintiennent les moeurs y qui excitent l'honneur & le cou- rage, qui perfectionnent la discipline, & développent les talens militaires ; toutes celles enfin qui tendent à rendre un homme plus habile ou plus puissant que son fera- blable.

L'économie politique ne renonce point, sans

sans doute, à l'amélioration qui provient de toutes ces circonstances ; mais forcée de n'admettre que des vues générales , elle fondera la puissance d'un Etat sur la grandeur de ses richesses, mais plus encore sur le nombre de ses Habitans ; & si ce nombre ne peut s'accroître que par l'effet d'une heuteuse harmonie entre leà différentes classes de la Société, la population devient en économie politique, le gage le plus certain de l'union du bonheur & de la force*

CHAPITRE IV.

La Population contribue plus à la forte qui les richesses,

A V ANT de comparer ensemble cd deux grandes sources de puissance, il est important de faite connoître avec précision y ce qu'on doit entendre, dans ce parallele, par les richesses de l'Etat.

Ce ne sont pas d'abord les revenus dit

Souverain ; car si ces revenus ont un rapport avec la fortune publique, ils en ont un aussi avec la sagesse ou l'impéritie de ceux qui gouvernent, & qui ne mesurent pas toujours les impôts sur les facultés de la Nation.

Les richesses de letat , dans le moment oh on les compare à la population, ne seront pas non plus composées des biens qui font essentiellement nécessaires à cette population ; on ne pourra donc point comprendre alors sous le nom de richesses, ni la terre qui nourrit les hommes, ni les avances en outils , en animaux, en bâtimens , en denrées nécessaires pour la semence ou pour la culture ; tous ces genres de biens font comme partie absolue de la population , car on ne peut pas séparer l'homme de sa subsistance.

Ainsi les seules richesses qui forment une puissance diflinae de la population , ce font les biens furaboI1dans de toute espèce qui s'amassent par le tems dans une So- ^ (jiété, & qui, susceptibles d'être échangés

Contre les services des Etrangers, peuvent augmenter la fotce publique.

Ces biens consistent principalement au-"jourd'hui dans les matieres précieuses, telles que l'or &c l'argent ; parce que ces métaux sont devenus la mesure commune des échan. ges , & le moyen certain d'acquérir parA tout les productions de la terre & les tra.. vaux des hommes.

Il est des Etats où ces richesses s'ac* croissent avec le nombre des Habitans*

Il en est d'autres où l'on ne peut acquêt rir ces richesses, qu'aux dépens de la popu* lation.

Qu'un Pays, en effet, soit encore sau^ vage &c dans sa naissancê, ou qu'il n'ait reçu de la Nature que du bled, ôc quelques productions communes à toutes les autres contrées ; que ses Habitans ne se distinguent par aucune sorte d'industrie particulière £ l'argent & toutes les autres richesses pré- cieuses ne pourront s'introduire chez une telle Nation, qu'en échange de ses bleds : les hommes > que ces grains nourriront

ailleurs , seront de moins chez elle ; & il faudra qu'elle se prive d'une partie de la population 'dont elle étoit susceptible, < pour acquérir des richesses.

Il est des Sociétés plus fortunées, qui augmentent leur richesse., en étendant le nombre de leurs Citoyens ; telle est sur- tout la France, qui, par l'induitrie variée 'de ses Habitans, & par la culture de quelques produB:ions précieuses , particulieres à son sol, paye tous les biens de l'Univers qui lui font envie, &c finit par attirer encore dans son sein, chaque année, une sommê prodigieuse d'or & d'argent.

Depuis dix ans, la France a fait venir 'de l'Etranger., plus de bled qu'elle n'y en a envoyé ; & cependant, depuis dix ans , ce Royaume est devenu possesseur de près de la moitié des métaux qui se font amassés en Europe pendant cet intervalle*.

* Il est venu d'Amérique , depuis dix ans , cent-dix à cent-vingt millions chaque année. Quinze millions environ ont pasle annuellement dans les Indes ou à la Chine 1

Certainement, dans un tel pays, la population concourt à la richesse ; mais cette ri- cheue, put-elle s'accroître par la vente des denrées de nécessité, un pareil accroisse- ment de fortune, acquis aux dépens de la population, ne seroit ni sage ni politique.

La richesse & la population sont deux sources de puissance, mais la population çst une force bien plus certaine.. >

par le commerce de France, de Hollande , de Suede & de Danemarck. Resteroit donc tous les ans en Europe environ cent milllions.

La France a monnoyé quarante-trois millions par an ; l'un dans l'autre , depuis dix années, & cet argent refle en entier en France ; car tant que ce Royaume reçoit dè nouvelles hommes en métaux non monnoyés, on ne peut pas- en exporter des métaux monnoyés qui coûtent deux pour- cent de façon : un tel commerce est tmpoflSble , ou s'il fort quelquefôis des espèces de France , elles rentrent dins en autre moment.

Or, à ces quarante-trois millions monnoyés, si l'on-peut» en ajouter sept convertis en augmentation. de vaisselle., de: bijoux & en d'autres ouvrages, ce qui ne paroît pas excessifs ce Íèroit en tout cinquante millions de métaux précieux* accumulés en France chaque année; ainsî l'on ne court pas le risque d'une grande erreur, en présumant que.la. France reçoit près, de la moitié des métaux qui s'amassent fcn Europe.

Si les richesses mobiliaircs, dont les diffé- rens Membres d'un Etat peuvent disposer, suffisoient pour constitûer la puissance, la République de Gênes joueroit un plus grand rôle en Europe que le Royaume de Suede ; mais ce genre de richeues ne Concourt à la force nationale , que par le moyen des impôts; & les Propriétaires de ces richesses les cachent, les dissimulent, ou se transportent ailleurs avec elles, lors- que l'Etat en demande une trop grande * part.

'D'ailleurs ces richesses même, entre les mains du Souverain 5 ne deviennent une force additionnelle à la population d'un Empire, qu'autant que par des Traités avec d'autres Puissances, on obtient d'elles, ou. des troupes auxiliaires, ou la permission de faire. des recrues dans leurs Etats ; au-lieu qu'une population nombreuse est une force par elle-même, indépendante de tout paftq quelconque ; & dans les circonstances a&uelles de l'Eur'ope , où la perfection çfô b disçiplille. ôc des talens militaires in(zz

Je s Soldats en mouvement avec une ra- pidité prodigieuse, la population acquiert un nouveau degré de supériorité sur l'argent, puisqu'on ne peut convertir cette richesse en augmentation de puissance, que par le secours plus QU moins lent des négocciations.

S'il s'introduisoit enfin une politique qui fit de la force le droit des gens, bientôt à la guerre on n'observeroit aucune régle dans les hostilités, l'on exigerait par-tout au lieu de payer, &c la richesse deviendrait encore un peu moins essenti-ve à la puissance ; car les métaux précieux ne se convertissant dans les biens véritablement utiles ou agréables aux hommes, que par l'effet d'une con- vention ; à mesure que l'esprit de convention & affoiblira parmi les Souverains, l'argent sera moins nécessaire pour conquérir ou pour se défendre.

Enfin, il est des Pays où les richesses ne s'accumuleront jamais ; il en est d autres où elles se rendront toujours sans effort. C'est en vain qu'un Etat gagne de l'argent par

le commerce & par la vente de ses pro* durions ; cet argent suit le sort des per-r sonnes qui le possedent ; & l'on ne verra. jamais longrtems de gros Propriétaires de richçsfes mobiliaires dans les pays despo". tiques, ni fous un ciel rigoureux. Les hom* mes, qui disposent de beaucoup d'argent, veulent obtenir tous les avantages qu'il pro. çure ; &c maîtres de le transporter par-tout où le bonheur les appelle , ils seront tou? jours entraînés vers les climats tempérés, vers les pays où les Arts & les Sciences Qeuriflent, où les içœurs des Habitans sont douces, où la société est facile, où les loix font sages, où les préjugés ont le moins d'énergie. C'est dans le très-petit nombre de pareilles contrées que l'argent ira toujours se çoncentrer ; ainsi l'inquiétude de leurs Gou* yernemens doit se porter principalement vers l'entretien de la population, qui, dans l'état a&uel de la' politique, deviendra de; plus en plus la force essentielle des Etats % ëc qui s'accordera toujours en France avec î'gççroiffement de ses riçhçssçs,

CHAPITRE V, ,

Rapport de la Riçhesse aveç le Bonheur.

I L ne suffit pas qu'un Pays soit puissant, il faut qu'on y soit heureux ; car la force n'est un bien qu'autant qu'elle est un garant du bonheur : ainsi, après avoir examiné l'influence de la richesse & de la population sur la puissance d'un Etat, il nous reste a. considérer le rapport de ces deux grandes circonstances avec la félicité publique.

Les Habitans d'un Pays favorisé par la Nature, jouissent de la fertilité de son sol &' de la variété de ses produ&ions ; mais ces biens sont indépendans de la riçhesse, telle, que nous l'avons définie ; c'est-à-dire, que. les Habitans de la France ne jouiroient pas moins de la renaissance annuelle des fruits de la terre, lors même qu'il ne s'allla{seroit:. pas chaque année dans ce Royaume cin.. quante à soixante millions en argent mon* noyé , en vaisselle, ou en diarçians,

La Nadon Françoise ne seroit pas moins heureuse, si les cent mille tonneaux de vin qu'elle vend aux Etrangers se consommoit chez elle ; ce plaisir vaudroit bien celui de thésauriser les trente millions qu'elle reçoit en échange.

La quan '-ité d'argent qui s'accumule dans • un Pays, n'a donc aucun rapport direct avec le bonheur : cette introduction annuelle des métaux est l'effet d'un échange libre ; c'est le résultat général du commerce. Mais sup- posons une Nation composée de Propriétaires sans économie, ou plus sensibles aux jouissances réelles qu'à la faculté de jouir représentée par l'argent ; une telle Nation dépenseroit tous ses revenus, & demanderait aux Etrangers une plus grande quantité de leurs productions ; elle garderoit davantage des siennes, & recevroit par conséquent moins d'argent; mais tous ses désirs étant satisfaits, elle seroit également fortunée.

Bien plus, si le systême social qu'on a toujours envisagé comme le plus conforme à la félicité publique y si l'égalité des pro-

priétés pouvoit tout-à-coup s'introduire & se maintenir ; l'Etat dans lequel ce projet chimérique se réaliseroit , quelque favorisé qu'il fût par la Nature, ne recevroit plus d'argent des Pays étrangers ; cependant une telle Société seroit, sans contredit, la plus digne d'envie.

Développons cette idée. Il y a deux milliards d'argent en France ; le quart ou la sixiéme partie suffiroient peut être pour l'ac- compliflfement des échanges ; le resis est un trésor plus ou moins passager , entre les mains des différens Propriétaires du Royaume, c'est-à-dire, un gage qui repré. sente sans cesTe la faculté d'acquérir d'autres biens. Mais qu'est-ce qui donne tant d'étendue à cette puissance & cette volonté de thé'sauriso--r ? C'est l'inégalité des fortunes.

L'incertitude des désirs , compagne de l'abondance, dût foire chercher avec em-* pressement ces métaux qui donnoient le tems de comparer & de choisir, qui procu- roient le moyen de convertir un superflu

périssable dans une valeur permanente, & consoloient ainsi le riche des déplaisirs de la satiété, par l'image confuse de tous les biens dont l'argent donne l'espérance.

1 Considérons maintenant une terre divisée en petites propriétés, division qui procure au plus grand nombre des Citoyens, les commodités les plus simples, mais prévient partout l'exigence du superflu ; chacun alors consommant les productions de son patrimoine , les moyens d'échanges avec les Etrangers deviennent tellement bornés, qu'il n'est plus possible de leur demander de l'argent, parce qu'ils ne font pas devenus débiteurs ; c'est le sort misérable du plus grand nombre des hommes réduits au plus étroit nécessaire, qui met au pouvoir des riches une surabondance de biens de toute espèce* qu'ils désirent de convertir en argent ; ce qui s'effeaue par le commerce avec les autres Nations.

Ces grandes inégalités , quoique inévitables , ne sont pas moins affligeantes pour l'humanité ; comment se pourroit-il donc

que l'introduaion immodérée de l'argent ~ dans un Pays, suite d'un tel systême, pût jamais être un signe certain de la félicité publique ?

CHAPITRE VI.

Rapport de la Population avec le Bonheur.

L/ E nombre des hommes s'accroît-il aux - dépens de la félicité publique? Telle est la question que nous devons examiner.

Ce n'est pas aux Propriétaires, que l'ac- croissement de la population peut nuire ; puisque, par l'effet des loix sociales , nul n'est admis au partage d'une propriété, que par des conventions libres, ou par le droit d'héritage établi par les loix.

Les Propriétaires, ainsi garantis de toute distribution involontaire de leur fortune, ne tirent que des avantages de l'accroissement de la population ; en effet, ils avoient d'abord destiné le produit de deux cents arpens de' terre à acheter le travail de dix Artisans r ôc

cette concession procuroit à chacun de ce$ derniers un bon vêtement 1 une nourriture agréable & quelques commodités ; mais lors: que le nombre des hommes est augmenté, la concurrence qui en résulte met les Propriétaires en état de réduire la récompense du travail au plus simple nécessaire ; alors, avec la même quantité d'arpens, ils entretiennent peut-être deux fois plus d'Ouvriers, & ils se procurent ainsi de nouvelles jouissances, puif- que cet accroissement de travail n'est dévoué qu'à leurs volontés & à leurs fantaisies.

Mais s'il est démontré que les PropriétaÍres profitent par l'accroissement de la popu..lation , il est plus difficile peut-être de concilier avec ce. même avantage le bonheur des hommes qui vivent du travail de leurs mains ; puisque nous venons d'observer nous-mêmes, que c'est par leur nombre & leur rivalité, qu'ils n'obtiennent pour récompense que le plus étroit nécessaire.

L'accroissement de la population Condamne , sans doute, à des privations la classe industrieuse des Citoyens ; mais l'impétueux

attrait que la Nature a mis entre les sexes, ôt l'amour qu'elle leur inspire pour les fruits de leur union > sont la cause de la multiplication des hommes sur la terre ; ces senti- mens dominent le pauvre comme le riche ; aucune 'loi ne peut s'y opposer, & si elle étoit possible, elle seroit barbare. Tout être sensible aime mieux partager du pain avec sa compagne & ses enfans, que de vivre seul d'alimens plus variés ; c'est ainsi que la population s'étend, & en s'étendant, elle accroît d'une maniere inévitable le nombre des misérables.

Ne nous méprenons pas cependant sur cette indigence : les calculs de la nature sont plus grands que les nôtres ; gardons- nous de la calomnier trop légèrement ; elle abandonne aux loix & aux passions des hommes la distribution des richesses, mais celle du bonheur est restée dans ses mains ; elle ne l'a pas fondé sur la variété des mets & la délicatesse des vêtemens ; elle n'a point mis en communauté tous les plaisirs qu'elle a voulu repartir à l'espèce humaine,

elle eût donné trop d'empire aux puiltâng de la terre ; ils peuvent, par la concurrent ce, réduire l'homme de travail à n'avoir que du pain pour sa récompense ; mais ilg ne peuvent lui enlever, ni ces besoins renaiP sans qui donnent de la saveur au plus simple aliment, ni cette sois ardente qui l'appelle avec plaisir auprès d'une fontaine, ni ce sommeil qui délasse doucement son corps fatigué, ni le speaacle de la nature qui le réjouit à son réveil, ni ce mouvement qui le distrait, ni cette curiosité qui l'agite, ni ce sang embrâsé, délice de ses sens, ni cette espérance enfin qui colore l'avenir, adoucit le présent, & releve le courage. Tous ces plaisirs de la vie ne sont pas au pouvoir de la propriété civile; c'est le bien du pauvre, autant que du riche.

Sous cet aspeet , deux mille hommes ré...duits au simple nécessaire, réunisient ( s'il m'est perniis de m'exprimer ainsi ) une plus grande quantité de bonheur, que mille urt peu mieux vêtus ou plus délicatement nourris j & telle est P sans doute ; la vue bien- faifante

faisante de la Nature, lorsqu'elle entraîne les hommes vers l'accroissement de l'espèce humaine.

Il est un période cependant où la population s'arrêteroit d'elle-même, c'est 10rt. qu'elle viendroit à surpasser la somme des subsistances; alors il y auroit des souffran- ces & des mortalités, mais ce mal est l'effet de la plénitude du bien, c'est un vase rempli qui déborde. Ce genre de malheur est peu connu sur la terre ; les fléaux du Ciel, les erreurs & les passions destru&ives arrêtent presque toujours les progrès naturels de la population.

CHAPITRE VIL

Sources de la Population.

I L est des Républiques qui se nourrirent en grande partie de bleds étrangers à l'aide des revenus mobiliers de leurs Capitalistes, ou par l'échange des ouvrages d'industrie de leurs Habitans ; mais les grands EtatS.

ont besoin de ressources étendues qui leur soient propres ; & les hommes ne peuvent s'y multiplier & s'y perpétuer constamment. qu'en raison des subsistances produites par le Pays même; ainsi l'Agriculture est la premiere source de population dans un Royaume tel que la France.

La seconde circonstance nécessaire à l'entretien & à l'étendue de cette population ; c'est que les subsistances, ainsi multipliées dans une Société, servent à la nourriture des Habitans qui la composent.

Un Pays qui recueilleroit beaucoup de bleds , & qui en vendroit constamment aux Etrangers > auroit une population imparfaite.

Un Pays qui n'en vendroit jamais aux Etrangers, mais qui ne tireroit pas de ses terres tout le parti possible, auroit éga- ^ lement une population imparfaite.

Recherchons maintenant qu'elle est l'influence de l'exportation des grains sur ces deux sources essentielles de L3 population d'un Etat.

CHAPITRE X/

Les Réglemens sur le Comrpefce des Grains peuvent-ils être conjî&iïchaque Province?

ENTRE toutes les précautions, celle-ci paroît la moins convenable; elle n'a que 'des inconvéniens , sans aucun avantage. Les personnes qui ont l'intendance ou l'admi- nistration des Provinces, désirent d'en maintenir la tranquillité, par le prix modéré des subsistances, & de captiver ainsi l'afFeâion du Peuple qui les entoure ; mais la prospé- rité du Royaume n'est pas soumise à leur inquiétude, & les rapports de la Province qu'ils gouvernent, avec les autres parties dè l'Etat , font souvent étrangers à leurs com- binaisons.

Ainll, plus on divise les loix & l'admi- nistration relatives aux grains, plus on met en péril l'harmonie générale. On fait alors de chaque Province un Royaume particulier ; &c l'on se prive de l'utilité de l'union ?

dans l'intérêt le plus général, & l'objet lé plus essentiel de la Société, l'acquisition du nécessaire & la vente du superflu. O'n ne peut s'arrêter davantage sur cette méthode qui seroit vraiment funeste.

CHAPITRE XI.

Conviendroit- il de fixer le prix des Grains ? o N a quelquefois proposé de fixer le prix des grains ; il existe même une Ordonnance de PHILIPPE LE BEL à ce sujet, mais qui ne fut pas de longue durée.

On peut fixer le prix des billets d'un Speaacle, celui des ouvrages d'une Manu- facture unique dans son genre, enfin celui de tous les objets dont la concurrence n'est pas étendue; mais un milliard de bled, & un milliard de besoins, ne peuvent jamais être soumis à une pareille régie. On ne viendroit point à bout de la faire exécuter j quand on leveroit une armée de sur- veillans auai nombreuse que la Nation mê-

à l'exportation des grains ; de vastes' contrées à défricher laissent inconnue la somma des sub.Gstaoces que le Pays peut produire ; en même tems les Arts & les Manufactures y sont encore dans l'enfance ; les vins, les huiles, les thés, les sucres; les 'caHes, &i beaucoup d'autres denrées ragréabléé ^ font étrangères a ces climats ,tèu n'y sont pas encore cultivées. • • —

Les Propriétaires un.peu considérables . seroient donc condàlnnés.à de grandes privations , s'ils ne pouvaient pas céder leurs bleds superflus en échange des biens des contrées étrangères ; puisqu'ils n'auront au-1 cune autre maniere de s'acquitter, tant que leur Pays ne fournira pas quelque production particulière, ou des objets d'iriduitrie- agréables aux autres Nations. i

Dans une pareille position, le moindre obstacle à la liberté d'exporter seroit une loi de privation pour les Propriétaires, & un découragement pour l'Agriculture.

Il est des Pays au nord de l'Europe qui participent à la plupart de ces circonstancés

& qui doivent se gouverner par les mêmes principes que l'Amérique. x

• Il est d'autres Etats, comme la Pologne, qui pourroient commencer à s'en écarter ; mais toutes les terres y étant divisées entre les Seigneurs qui font en même tems partie de la souveraineté, les lôix & les habitudes doivent se ressentir de leur intérêt. Au milieu de cette impétueuse autocratie ± l'adluinistration n'a pas a siez de force pour hasarder des nouveautés; ce n'est qu'avec beaucoup de peine que, sous un pareil Gouvernement , les. Arts, les ManufaEtures & le Commerce peuvent, en s'étendant, rendre l'exportation des grains moins nécessaire.

La France n'a aucun rapport quelconque avec toutes ces contrées ; c'est le pays de l'Europe le plus favorisé par la Nature, le plus perfeaionné par le tems.

, Quoique le nombre des grandes propriétés y augmente chaque jour, il y a encore beaucoup de possesseurs de petits domaines qui en consomment les fruits, & qui n'ont besoin pour cultiver que du désir (se

vivre. Quant aux grands Propriétaires, la France leur offre en échange des grains dont ils disposent, tout ce qui peut exciter leur envie ; vingt-quatre millions d'hommes qu'on y compte aujourd'hui doivent être nourris par les bleds du Royaume, & la partie industrieuse de cette population , procure, par son travail, à la partie propriétaire x les biens les plus rares. Ici, l'on cul-

* D'après divers renfcignemens donnés par Messieurs les • Intendans, on a fait lin relevé des naissances, des mariages & des morts dans tout le Royaume pendant les années 1770, 1,77 t & 1772.

L'année commune des morts est de 780, 040 : on les a multipliées par 3 3. pour trouver le nombre des Habitans de -la France, comme quelques Auteurs sur ces matieres ont cru qu'on pouvoit le. faire, & il résulteroit de ce calcul une population de 15 , 741 » 4Jo.

Mais comme cette proportion de 3 ; vivans pour un mort n*èst pas généralement adoptée, & que quelques Obfèrva-, teurs la croyent trop forte, j'ai formé mon calcul sur 31, il paroîtra d'autant pliss modéré qu'il y a tonjours une quantité de morts non enregistrée dans les Livres mortuaires * & que dans les recensemens qu'on fait y il efl plus- aisé d'ou-r blier que de multiplie?.

Quoi qu'il en sbit sur le pied de 31 vivans pour un mort * on trouveroit z 0,, 181, 3 3 1. Habitans dans le Royaume cfe France.

tive pour elle les vins, les huiles, & les autres denrées particulières au sol de la France ; ailleurs, on contribue par diffé- rens travaux à l'exploitation de ses Colonies & à la culture des derirées précieuses qu'elles fournissent ; par-tout une multitude immense, en s'adonnant aux'Arts & aux Manufactures, ne laisse rien à désirer au caprice du luxe & de la vanité.

- Enfin, ces diverses richesses fruits de l'industrie & d'un sol fortuné, enviées également par les autres Nations, servent à acquitter les marchandises étrangeres que les Habitans de la France désirent ; & intro- dussent encore annuellement dans le Royaume , quarante ou cinquante millions d'argent, destinés à satisfâire les voeux de l'avarice , & à contenter cette imagination qui préfere la faculté de dépenser à la dépense même. .

Esi>il un Pays au monde qui ait moins be- soin de vendre des bleds aux Etrangers pour encourager son Agriculture ? Non . sans doute \ c'çst aux Habitans maladroits d'un

Pays contrarié par la Nature, à désirer constamment ce commerce ; aussi, si nous jettons un coup-d'œil sur les diverses contrées de l'Europe, nous verrons que c'est la Pologne, abâtardie par le Gouvernement féodal, qui vend continuellement ses grains à l'industrieuse Hollande ; que c'est l'Afrique ignorante & barbare qui cede les siens aux Habitans de Marseille; que c'eIU l'Amér rique naiiïante qui vend ses bleds à l'Europe perfectionnée; que c'est la. France enfin . abbatue & dévâstée par les guerres civiles;, qui nourrissoit de ses grains les Etrangers ; & que c'est la France r éclairée par le' siécle de Louis XIV & par le génie de Colbert, qui maintenant les consomme elle-même; qui n'a plus besoin de les vendre pour acquérir de l'argent ou d'autres prÇ>dú8:ion-s étrangères, mais qui est sûre d'obtenir tous ces biens par l'échange des fruits de son irJj. duflrie; véritable commerce d'un Etat dans sa perfe£tion, & le seul qui entrécienne;, sa • prospérité en accroissant à la fois sa population 6c sa richesse.

CHAPITRE IX.

La liberté confiante d'exporter les Grains > peut contrarier l'Agriculture.

N o u s avons vu que par l'inégalité des propriétés, l'encouragement de l'Agriculture dépendoit des différens moyens ouverts aux grands Propriétaires pour l'échange de leurs bleds superflus contre des jouissances agréables; & sous ce point de vue, il semble d'abord indifférent que cet échange se fasse en France, ou dans les Pays étrangers par la voie de l'exportation ; car, dé quelque maniere que les Propriétaires vendent ou échangent leurs grains, pourvu qù'ils soient satisfaits, ils seront encouragés à faire valoir leurs terres, & la condition importante pour l'Agriculture sera remplie.

J'oppose à ce raisonnement, que l'échange des bleds contre Tindustrie nationale est beaucoup plus sûr & plus encourageant pour les Propriétaires, que r échange de ces

mêmes denrées contre les productions des autres Pays.

Plus les Arts & les Manufa&ures, qui plaisent aux Propriétaires des subsistances, sont établis près d'eux , plus ils peuvent avoir d'objets de luxe & de commodités en échange de leurs bleds, puisqu'ils ne sont point obligés d'en dessiner urie partie à acquitter des frais de transport ; & de cette maniéré, les avantages qu'ils peuvent tirer de la culture, sont augmentés.

Cet échange des subsistances dans l'intérieur d'un Etat, est auili beaucoup plus sûr ; car la nourriture des hommes étant fixée par la Nature, le besoin des bleds est nécessairement limité; ainsl, les Propriétaires François ne pourroient convertir leurs grains superfius dans d'autres richesses, par la voie de l'exportation, qu'autant qu'il y auroit disette dans les Pays étrangers, & dès-lors ce commerce seroit incertain ; au-lieu que l'échange de ces denrées est, çonstamment assuré , lôrsque le même Royaume qui les a produites, abonde en

Ouvriers', en Fabriquais & en Artistes de toute espèce.

Il résulte de ces observations, que l'étendue & la variété de rindùfb-ie -fiatioèial e- soi it le premier des encouragemens qu'on puisse présenterA l'Agriculture. Ainsi ce ne fer oit pas la servir que de permettre constamment la libre exportation des gr'*ains., si cette liberté :s'Qpposoit aux progrès des Arts & des Ma,Ppfaaures ce que nous prouverons dans les Chapitres suivans , comme dans la fuite ide cet Ouvrage *.

Je dois néanmoins répondre auparavant à une objection commune.

Les progrçsr & la- variété des Arts & de l'industrie, que nous - annonçons con1me

* On n'a pas pu donner aux proportions qui font l'objet de ces premiers Chapitres, toute l'étendue qu'elles exigent , parce qu'on les a d'abord considerees séparément de ridée de prix , idée abflraite qui auroit rendu trop difficile dès son principe, l'étude des vérités que nous cherchons. Quand on traitera de ceiprix, & de leur rapport avec l'Agriculture & les Manufactures, on approfondira davantage lpsquelKons qu'on envifag' e d'abord d'une maniéré générale.

propices à l'Agriculture, sont précisément ce qui la contrarie : tous ces établifle- mens, dit-on, détournent de la culture des terres &c des travaux de la campagne, ell présentant aux hommes des occupations plus attrayantes.

Je ne sçais pourquoi l'on veut toujours mettre en opposition les rameaux qui s'éle- vent de la même tige.iÉ^

Les Artistes & tous les Ouvriers de luxe ou de commodités, sont nourris par les subsistances superflues que l'inégalité des propriétés accumule dans les mêmes mains; mais ces subsistances superflues n'ont pu exister que par la culture, & après que tous les hommes employés à la terre ont reçu leur entretien ; ainsi, dans l'état aduel de la Société, les Arts ne sont pas les rivaux de Y Agriculture, mais son encouragement 6c sa récompense.

On ajoute, que si les établissemens d'in- dufirie n'offroient pas tant d'échanges agréables à ceux qui disposent dans la Société des subsistances, ou de l'argent qui les

représente , une plus grande partie de ces richesses seroit employée à nourrir des Cultivateurs , & la fécondité des terres augmen- teroit. Mais pourquoi les Propriétaires dési- reront-ils cette fécondité, si ce n'est pour leur bonheur? Peut-on se faire une autre idée de l'esprit de propriété ? Ils s'imposeront volontÍers quelques privations momentanées ; mais ce sera toujours dans le dessein d'accroître leurs dépenses ; plus ils auront employé de Laboureurs à leurs terres, plus ils recueilleront de bleds, plus ils en auront de superflus, & plus ils nourriront d'hommes destinés à leur luxe & à leurs plaisirs.

Ainsi les progrès de l'Agriculture rameneront toujours à l'augmentation de l'ih- dustrie, & la variété de celle-ci servira d'encouragement aux travaux de la terre.

Qu'il survienne ensuite des écarts ou des disproportions passageres entre les récom- penses que méritent les Cultivateurs, & celles qu'on attribue aux Ouvriers d'agrément ; ce sont des agitations naturelles dans un aussi vaste champ de combinaisons ; mais la

force de la nécessité ne tarde pas à remettre tout à sa place ; les Riches, qui sont les grands Législateurs des salaires, & qui ne peuvent nourrir des Artisans de luxe qu'après avoir multiplié les subsistances par les se- cours des Laboureurs, ne manqueront jamais d'établir, entre ces différens travaux, les proportions nécessaires à l'intérêt de la propriété.

Qu'on finisse donc de déclamer contre les Arts & les Manufaaures" ou que ceux * qui les proscrivent trouvent les moyens de faire partager les terres également, & de renouveller encore ce partage toutes les années; sans cet expédient, impossible à réaliser, la variété des établissemens d m- dustrie sera l'unique moyen d'exciter les possesseurs de vastes domaines à perfectionner la culture, & d'admettre la multitude au partage des fruits de la terre.

CHAPITRE X.

Les Etablissemens d'indujlrie .sont l'unique moyen d'élever la conjommation au niveau de la plus grande culture.

AP R È s l'encouragement de l'Agriculture qui produit les subsistances, ce qu'il y a de plus important, sans doute, pour la population; c'est que ces subsistances soient consommées dans le Pays qui les a produites ; mais pour y parvenir, sans contrarier l'Agriculture, il ne suffit pas d'en défendre l'exportation ; car nous avons vu que dans les Etats dénués d'industrie ou privés de denrées particulières à leur sol, cette défen- se ne serviroit qu'à arrêter les progrès de l'Agriculture.

La force souveraine peut bien empêcher les Propriétaires de vendre leurs bleds au- dehors, mais elle ne peut pas les obliger a cultiver leurs terres avec aaivité, s'ils n'ont pas l'espoir d'échanger les denrées qui leur sont

font inutiles contre des objets agréables* Ainsi, pour élever la population au niveau de la plus grande culture pollible, il faut nécessairemènt que le pays soit rempli de Métiers, d'Arts , de Manufactures, & dé tous les établissenienè d'industrle qui peu- vent plaire aux Propriétàires des bleds.

CHAPITRE X Iti

.,La liberté confiante d'exporter les Grains nuit aux Manufacturesï

LES hommes sont tellement gouvernés par l'habitude, qu'une Nation industrieuse peut méconnoitr'e long-téms ses forces, Ôc faire un trafic continuel de sés gràins contre les Manufactures étrangères ; tandis qu'avec quelques efforts ou quelques privations momentanées , elle parviendrait à établir chez elle ces mêmes Manufactures, & satisferoit ainsi le goût de ses Propriétaires sans nuire? à sa population.

C'est au Souverain, c'eà au tvtinistre iii-<

telligent qui le seconde à ranimer l'esprit national, & à vaincre les funestes effets de la paresse & de l'habitude. Ce fut le mérite de Colbert & le but qu'il sè proposa dans l'établissement de plusieurs loix prohibitives , soit contre la sortie des bleds, soit contre l'entrée des fabriques étrangères. Ces précautions, aujourd'hui calomniées, lié sont point ( nous le verrons ) des institu- tions sauvages, injustes ni barbares ; ce sont des loix de patrie & d'union, qui, dans un pays tel que la France , tendent au bien général, en augmentant la population, sans contrarier la richesse, ni le bonheur des Propriétaires.

Colbert, animé de cet esprit , vit les plus grands succès couronner ses vues, & la France est aujourd'hui remplie d'établisse- mens en tous genres ; les Arts & les Manufactures , le goût & les talens, tout ce qu'une heureuse nature, perfectionnée par le tems est capable de produire, entourent les Propriétaires de bleds, eç leur offrent <des échanges agréables % mais ces établiiTe-

stiens une fois formés ont encore besoin d'être maintenus & secondés par des loix sages, & les plus importantes sont. celles qui Concernent les. grains ; il suffit d'une exportation exagérée, pour répandre une inquiétude générale, pour détruire les hommes par les souffrances & les mortalités, pour contrarier les Manufactures & tous les travaux d'industrie , par les secousses que cette même exportation peut occasionner dans le prix de la main-d'oeuvre ; & sous cet asp%-Id , la liberté consiante d'exporter des grains seroit une loi funeste au repos & à la prospérité de la France.

CHAPITRE XII.

Efi-il possible d'abuser de la liberté d"ex- porter des Grains ?

P OURQUOI cette liberté seroit-elle suneste ? Pourquoi produiroit-elle des exportations exagérées & contraires au bien public f la puissance de faire une chofz-n'en,.

traîne point son exécution ; enfin, ajoute.. t-on y avant d'accu ser la liberté, il faut exa miner s'il est possible d'en abuser.

Ces doutes sont raisonnables, mais il est aué'de les éclaircir.

Chacun envisageroit certainement t'om...me une exportation contraire au bien pttblic j celle qui priveroit les Habitans de la France, d'une partie du bled nédeflaire à leur subsistânce 5 ou celle encore qui feroit sortir du Royaume, cette somme de super- Bu qui empêche les Propriétaires des grains de di&er une loi impérieuse à ceux qui ont besoin de ce bled pour vivre ; superflu pré- cieux qui établit entre les Contra&ans une sorte d'égalité si nécessaire dans le commerce d'une denrée essentielle à la vie.

Voyons maintenant si la liberté peut entraîner des exportations de ce genre.

Qu'est-ce d'abord que cette liberté en matiere de commerce ?

C'est la permission absolue, laissée à chaque Membre de la Société, de faire avec soji argent, ses marchandises & Ion indus-

trie, tout ce qui lui convient le. mieux;, tans: désobéir aux loix.

Ainsi, dans le systême de la liberté abso" lue, on ne pourroit être à l'abri d une ex-* portation nuisible au bien général, qu'au* tant qu'elle seroit contraire à l'intérêt de l'Acheteur & du Vendeur des grains.

• Considérons maintenant si les convenant ces particulières de. l'un ou l'autre de contr.aélans ont quelque rapport avec l'intérêt public , & peuvent être chaires pour.fa sauvegarde.

U , Les Vendeurs de bleds sont, les Proprié-, taires, leurs Fermiers, les Marchands enfin qui se sùbstituent momentanément à leur place ; tous ces Vendeurs ne font certaine-, ment aucune disiinaion de personnes, lorc" qu'ils veulent débiter leurs denrées ; le prix; seul les détermine; ainsi, le Fermier ouvrira ses granges au Commissionnaire François, qui achete pour les pays étrangers, comme, au Marchand qui veut distribuer ces grains, dans l'intérieur du- Royaume ; chose., publique n'entre point, Sans les calculs do

l'intérêt particulier, & c'est aux loix seules a lui apprendre les sacrifices qu'il doit faire.

Examinons maintenant si l'intérêt des Acheteurs étrangers préviendroit davantage les abus de la liberté.

On n'achetera point en France, pourra. t-ondire, lorsque les bleds y seront chers, & ils le deviendront, dès que le nombre des Acheteurs augmentera ; ainsi l'intérêt des Etrangers même mettra des bornes convenables à la liberté d'exporter. Cette seule assertion ne suffit-elle pas déjà pour inspirer de l'inquiétude ; car si les inconvéniens de cette liberté n'étoient prévenus que par la convenance des autres Nations; lorsque leur politique les porteroit à faire ce que leur in'térêt pécuniaire ne leur conseilleroit pas, le repos de la France seroit entre leurs mains.

D'ailleurs ce n'est pas tout. Il est aisé de' voir que le seul intérêt marchand des Ache.,eurs étrangers peut entraîner des exporta-»* tions dangereuses ; car il n'est plus question de valeur, quand il y a disette ; il faut vivre À tout prix a & chacun prend sa part de ce

qui s'offre à vendre. Si cependant les Pays étrangers étoient séparés de la France par des déserts de cinquante lieues, il faudroit, pour les traverserdépenser dix ou douze francs par septier ; & à cette condition, il seroit difficile qu'on pût jamais empiéter sur le nécessaire de la France. Mais toutes ses Provinces frontières, & celles qui cô- toyent l'Océan ou ,.la Méditerranée, sont plus près des Pays étrangers que des autres Provinces de l'intérieur ; celles mêmes qui touchent aux Provinces maritimes, & qui ont une riviere navigable , peuvent faire passer leurs grains, avec plus d'économie , dans un Port étranger, que dans le centre du Royaume.

Il n'est donc pas douteux que l'intérêt des Acheteurs peut souvent les engager à des exportations contraires au bien de la:

France.

On observera peut-être, que si les autres Nations s'emparent de nos bleds, nous en userons de même avec elles ; &c que, par cette réciprocité, la." liberté ne sera point:

1

puisiblq, Mais l'établiflemçut, çn France y Oe la plus libre exportation, ne déterminera point les autrçs Puissances à la permettre, ?U du moins elles continueront à changer, QU à modifier leurs loix à cet égard, félon,, leurs besoins : ainsi, tandis qu'elles ne laisse!i raient à la France que le droit à leur super- flu , ce même Royaume leur donneroit les. moyens d'obtenir unq partie, de (on nëçef' faire.

Quand il feroit possible enfin que tous les Souverains de l'Europe consentissent, cl'un cqmmun accord, a la libre exporta- tion des bleds ; ce seroit un Traité de corn.... rnerc_ç. téméraire, & auquel Q11 ne pour- roit pas se fier; car, dans les tems de cherté^ les Gouvernemens modères ne pourroient j^m^is le faite exécuter, & les Souverains lçs plus despotes ne pourroient souvent y. parvenir qu'en faisant la guerre à leur Peu, Vle- " .

Enfin cette réciprocité n'exige pas ; preI:. que tous lçs pays de l'Europe défendent l'exportation, ou la modifient.

On ne sort des bleds d'Italie que sur de$ permissions qu'on suspend ou qu'on renouvelle à chaque récolte ; en SuiiTe, en Sa. voye, la prohibition absolue existe depuiç plusieurs années ; la plupart dçs Etats d'Allemagne qui nous avoisinent, suivent le mêmç exemple ; dans la Flandre Autrichienne, l'exportation n'est permise que par inter-i valles ; en Angleterre, elle est interdite à « un certain prix ; au Levant, on la permet; ou on la défend sélon les circonstances ; en " Barbarie, on limite les quantités ; en Espa-, gne 6c en Portugal, on a des besoins colitinuels ; en Sicile même , pays purement agricole, on ne laisse sortir des grains qu'après s'être assuré qu'il en refle dans le,. paya une provision suffisante.

Au milieu de toutes cçs loix prohibitives, 'sj la France, qui est le pays le plus peuplé de l'Europe, see laissoit aller aux principes de la liberté absolue, toutes les Nations en feroient étonnées, & ce Royaume ne tarder roit pas à ressentir des troubles & des malheurs qui le forçeroieut a changer de systêm&

CHAPITRE XIII.

Importance des inconvéniens attachés à la libre exportation des Grains.

O N peut convenir qu'il est possible d'abu- ser de la libre exportation des grains, mais soutenir en même tems que ces abus sont d'une si petite importance qu'il ne vaut pas la peine d'enfreindre la liberté pour les prévenir.

On cite même des faits, pour appuyerv cette proposition; & l'on dit que pendant les trois annnées qui ont suivi la loi de liberté donnée en 1764, il n'est sorti de France que douze à quinze cents mille feptiers de plus qu'il n'y en est entré, c'est quatre à cinq cents mille septiers par an y à peine la centiéme partie de la confomma- tion annuelle ; quel grand danger peut-on appercevoir dans une telle exportation ?' C'est tout au plus la nourriture de deux cents cinquante mille hommes\ il vaudroit

mieux avoir ce nombre d'Habitans de moins que de gêner la liberté *.

* Il faut en France environ deux fèptiers de grains par personne chaque année , plus pour les uns, moins pour les autres.

En comptant vingt-quatre millions d'âmes en France, la consommation annuelle feroit d'environ quarante-huit milr lions de fèptiers.

Dans plu lieurs Livres sur les matieres économiques, on calcule la sùbsistance générale du Royaume sur le pied de trois [eptiers par personne, mais c'est une erreur certainement.

On convient généralement, d'après plusieurs observa- tions , qu'il faut chaque jour une livre un quart à une livre & demie de pain par tête ; comptons une livre & demie, c'est la ration du Soldat : les hommes de travail en mangent quelquefois davantage , mais un grand nombre de personnes en conÍÕmment beauceup moins ; les enfans en bas âge & les malades n'en font aucun ucage.

Voyons maintenant combien il faut de bled par an pour faire une livre & demie de pain par jour.

Une livre & demie de pain, multipliée par trois cents soixante & cinq jours , fait cinq cents quarante-sept livres de paip par an.

Or deux feptiers de bleds, dont on ne retranche point le :son , comme on le pratique à l'égard du pain de munition , produisènt, selon l'expérience des Munitionnaires des Vi"" vres, six cent quarante-huit livres de pain.

Deux feptiers de bleds, sur lesquels on préleve un quart en lÕn, font ordinairement quatre cents soixante livres de

Il est difficile, sans doute, vu la variété des récoltes, que la somme des subsistances foit toujours égale à celle de la consomma- tion : il faut donc que cette inégalité soit balancée par l'exportation ou par l'importa? tion,

Le pays qui exporteroit chaque année çinq cents mille septiers de grains, auroit toutes choses d'ailleurs égales, cinq cents mille Habitans de moins que celui qui im- porteroit cette même quantité çte grains; çç n'est pas un avantage indifférent, mais il s'en faut bien que la question se réduise à un calcul de cette espèce.

Plus on insiste sur la modicité de l'ex, portation occasionnée par rEdit de 1764 % plus on fait connoître les inconvéniens mai jeurs de la liberté, pui(qu'on montre que;

pain, & peuvent en produire davantage, vu l'exemple ci4 dessus.

Supposons un milieu entre ces deux maniérés pour nous Conformer à la variété du fort des Habitans de la France 'r alors deux feptiers de bleds produiroient cinq cents CUK quante-quatre livres de pain. Ain si plus d'une livre & demie. de pain par jourv

« I

le: sortie d'une très-petite quantité de grains suffit pour occasionner une révolution pro- digieuse dans les prix

L'expérience démontre à cet égard ce que la réflexion indique, & je vais montrer par quelles raisons, dans le commerce des grains, une si petite cause produit un si grand effet.

Il est très-important dé prouver qu'on ne peut jamais se faire une idée précise de l'étendue du mal qui résultera d'une exportation, quoique modérée, lorsqu'on n'apporte pas les plus grandes précautions pour la diriger.

Si tous les Habitans d un Royaume ache- toient, au commencement de la récolte nouvelle, les deux septiers de bleds qui sont nécessaires à leur subsistance pendant une année, l'on reconnoîtroit avec certi-tude la quantité dont on auroit besoin ; l'on y pourvoiroit par des achats dans les

* Ils monterent de près de cent pour cent dans pIuÙcurs' Provinces à la fuite de ces exportations.

1

Pays étrangers, & si leurs loix prohibitive s'y opposoient, tout Habitant, qui n'au- roit pas pu obtenir ses deux septiers, s'ex'- patrieroit pour chercher sa nourriture ailleurs.

Évaluons ce vuide à .quatre cents mille: feptiers" pour avoir un objet de comparai-* son; voilà deux cents mille Habitans, qui, dans cette hypothèse, sont obligés de sortir de leur pays ; ce seroit un mal, sans doute, mais sa mesure seroit connue.

. Supposbns< maintenant que ces-mêmes Habitans, au lieu de se pourvoir en entier de leur sdbsiflance au commencement de l'année, achetent leur pain ou chaque se- maine, ou chaque jour ; non-seulernen't le vuide sera connu beaucoup plus tard, mais le danger de ce vuide s'accroîtra d'une maniere terrible. -

En effet, chez la Nation où l'on a par- tagé la masse totale des subsistances au commencement de l'année; le vuide de quatre cents mille septiers n'a pu représenter que la nourriture de deux cents mille hommes j

mais dans un pays où le partage se feroit tous les trente jours, le vuide de quatre cents mille septiers ne s'appercevroit qu'aú commencement du dernier mois ; & alors , ces quatre cents mille septiers seroient la nourriture nécessaire à deux millions quatre cents mille hommes jusques à la fin de l'année. •

Si les. provisions ne se faisoient que chaque semaine ; au commencement de la der- niere , ce même vuide de quatre cents mille septiers priveroit dix millions quatre cents mille ames de leur subsistance.

Et pour pousser l'hypothèse à l'extrême , une Nation composée de vingt-quatre millions d'hommes, pourroit mourir de faim avec un vuide de quatre cents mille septiers, si elle faisoit sa provision tous les trois jours, parce que les trois derniers de l'année, il n'y auroit plus de bled ; vu que quatre cents mille septiers composent la nourriture de vingt-quatre millions d'hommes pendant cet intervalle.

C'en est assez pour faire appercevoir qu'il

ne suffit pas qu'une exportation soit môci^ fée , pour qu'elle toit indifférente & à l'abri de grands inconvértièns ; & l'on observera facilement que plus une Nation est nom4 breuse, ou plus êllè" est fcomposéë d'uné grande quantité de gens de travail, qui, pat indigence où par hàbinidé, rie sont que dè très-pétites provisions de pain ou de bleds,

•pluô les dangers de l'exportation atJgmentent ; non-seulement parce que le vuide est appérçù plus tard, mais encore parce qu'à messire que l'année s'écoulé, la même quantité de bled représente là nourriture d'url plus gfand nombré de personnes.

Je sçais bien qu'un vuidé réel n'exigé presque jamais , quoiqu'on ait vu quelquefois les épis arrachés avant leur maturité $ mais il faut observer que le superflu qui resté communément dans un pays , à l'époque d'une récolte nouvelle, est un superflu dé nécessité absolue, & qu'on ne peut entamer sensiblement sans éprouver les plus grands malheurs.

S'il n'y avoit dans un pays qu'une quantité

tlté de bleds égale aux besoins , une grande partie des Habitans seroit exposée à périr ., parce que cette égalité générale entre toutes les subsistances & tous les besoins d'un Royaume n'existeroit jamais dans tous les lieux, dans tous les momens ; &r lors même que la circulation de cette denrée seroit aussi rapide que parfaitement dirigée, il, fufliroit qu'un homme eût plus que sa part, pour qu'un autre fût dans la disette.

Enfin , & c'est ici la considération la * plus importante , il n'y a nulle égalité entre le désir de réaliser du bled contre l'argent & le besoin d'échanger son argent contre du bled.

Ainsi, s'il n'existoit pas dans les mains des Propriétaires de grains une assez forte quantité de superflu , la partie du Peuple > qui vit de son travail, seroit dans un état continuel d'oppression & de détresse ; cet heureux superflu excite les Propriétaires à vendre, par la crainte d etre devancés, tem- pere leurpuifIance , & affoiblit leur empire naturel sur les Acheteurs ; c'est le fondement

enfin de l'égalité qui régne entre des Coii- trattans si inégaux par leurs besoins, & qui se présentent au marché , les uns pour vivre aujourd'hui, les autres souvent pour entre. tenir leur luxe ou leurs commodités.

L'importance infinie de ce superflu est une idée sur laquelle on ne sçauroit trop s'arrêter ; c'est par elle qu'on découvre les principaux inconvéniens de la liberté illimitée du commerce des grains , & la nécef- Cité d'y mettre des bornes.

Qu'on me 'petmette donc de développer encore cette proposition par un exemple sensible.

Qu'on se représente cent mille hommes dans un espace fermé ; cent mille pains sont nécessaires à leur subsistance journalière, & quelques Marchands viennent chaque jour les apporter.

Tant que cette fourniture est faite exactement , le prix convenu ne change point ; mais qu'une ou deux fois l'on s'apperçoive qu'il manque seulement un ou deux pains, vuide qui prive deux p.-.rsbanes de leur

subsistance ; la crainte d'être l'un de ceâ malheureux excite une telle ardeur d'acheter que les Marchands parviennent à dOU4 bler ou tripler le prix ordinaire.

Bien plus ; si les cent mille hommes n ont aucun moyen facile pour compter ces Cent mille pains, lorsqu'on les apporte; troublés par leur inquiétude, ils en juge.. ront mal ; souvent leur imagination ne ]eut en montrera que quatre-vingt-dix-neuf mil* le, tandis qu'il y en aura cent. Les Veii^ deurs , à leur tour , tâcheront d'entretenir cette crainte par la maniere adroite àve<2 laquelle ils entasseront ces pains pour eii diminuer l'apparence , & ils réussiront ainsi 4 vendre beaucoup plus chèrement > enfin le prix ne reviendra à un taux raisonnable % que lorsque les Marchands auront vu plu- sieurs fois qu 'il leur reste beaucoup de pains, & que leur empressement à vendre aura redonné aux Acheteurs la tranquillité qu'ils avoient perdue.

Voilà l'idée succin&e du commerce des grains ; ce que je viens de développer en

citant des circonstances précises , s'exécute feulement d'une maniere confuse dans une grande Société ; mais on appercoit également par cet exemple comment l'exporta-* tion d'une très-petite quantité de bleds, ( égale , si l'on veut, à la centiéme partie de la consommation totale, ) suffira très- souvent pour doubler le prix des grains sans qu'il y ait un vuide réel; on en trouve le motif dans l'importance infinie de ce super- flu dont nous venons de parler, 6c dans les idées nécessairement vagues & incertaines que les Habitant d'un Pays vaste & peuplé doivent s'en faire.

Ces diverses observations font connoître pourquoi le prix des grains est exposé à des variations dont celui des autres denrées n'est pas susceptible.

Toutes les fois que le risque de manquer pendant quelque tems d'une marchandise , n'imprime aucune terreur, les Négocians ne pourroient tirer qu'un foible parti des manœuvres qu'ils employeroient pour enlever cette marchandise , ou la rendre rare

momentanément. Aulïî remarque-t-on que le monopole sur les marchandises peu né- ce!Taires, doit être complet, c'est-à-, qu'il faut les enlever presque toutes pour didter la loi ; mais en fait de denrées de nécessité, telles que le bled , il suffit que le monopole soit partiel pour faire impref- sion, parce que finquiétude des Consbm- mateurs fortifie la puissance des Marchands ; la plus petite crainte de manquer du nécessaire agit plus sur les e!1)rÎts que la probabilité la plus grande d'être privé d'une chose simplement agréable.

C'est faute d'envisager cette question ; sous ce point de vue, qu'on tombe dans de grandes erreurs ; on lit dans les Ouvrages sur cette matiere > que pour augmenter le prix du bled d'un cinquième ou d'un dixiéme, il faudroit s'emparer du cinquième ou du dixième de la malle de la denrée *.

* Voici comment s'exprime l'Auteur des Observations sur le Commerce des Grains :

Or, en tems de liberté, toutes causes secondes de- w terreur & d'alarmes supprimées , peur augmenter n.

En attribuant un si petit effet à une si grande cause , on a raison de ne craindre pi les exportations, ni les accaparement qui en sont quelquefois le simulacre ; mais la méprise est manifeste. Ce n'est point dans cette proportion > ni sous ce rapport que le prix' des grains monte ; l'enlevement du cinquième ou du dixième de la masse des grains, & de beaucoup moins, pourroit, dans certaines cirçonflances, porter le prix à des excès inouis ; & quand on veut s'en faire une idée, ce n'esl point avec la masse des bleds exislans qu'il faut comparer les quantités enlevées, mais avec la somm^ du superflu néce{saire pour tempérer la puif- sance des Vendeurs & les alarmes des Corr fpmmateurs,

Je dols répondre maintenant à une objec- tion plus générale,

» livre de bled d'un dixième , il faut retirer de I3 D> masse un dixième de la depr'c : pour l'augmenter de -deti-x liards ou d'un cinquième, il faut s'emparer du çip:..z % quiemç 4e. cettÇ mailç. » ,

La libre exportation des grains peut expo- ser à des renchériiïemens, d'où résulteront des souffrances & des mortalités ; mais ces mêmes renchériiTelnens donneront un nouveau zèle pour la culture ; on en verra naître de plus grands moyens, 6c les pertes momentanés que la population aura pu faire seront avec le tems, amplement réparées.

Quel argument nous propose-t-on ? D'abord est-il quelque parité ,soit en morale , soit en sentiment, entre mille Citoyens qui périsïentôc mille cent dont la génération se prépare ? C'est l'homme qui connoît le bonheur & qui souffre ; c'est l'homme qui tient à la vie & qui est contraint d'y renoncer; c'ess lui qui est monsemblable ; c'est avec lui que j'ai fait alliance ; c'est pour lui que les loix sont faites ; elles n'obligent point les hommes à se mult iplier sur la terre, mais elles infligent la mort à celui qui la donne ; & je ne puis rien entendre à cette froide com- passion de l'esprit pour les races futures , qui doit fermer nos coeurs aux cris de dix mille malheureux qui nous entourent.

Et pour dire encore un mot de ce calcul singulier ; lors même u il ne seroit permis de le discuter qu'avec la précision des sciences exadles, lors même que le; honlmes présens & futurs ne seroient que des X en algèbre , la proposition qu'on avance feroit encore fausse ; car ce n'est pas seulement les mille hommes qui périssent par la cherté du bled qu'il faut comparer avec un accroissement futur de population ; il faut ajouter à la perte de ces mille hommes, le malheur de dix miJlionsd'autres qui n'échappent à la mort que par la soussi-ance, la douleur d'un pareil nombre sournis comme spectateurs aux angoisses de la cornpaflion, ou qui vivent dans l'inquiétude au milieu d'une Société agitée par la disette ou par la cherté.

Il n'y a donc aucune proportion entre le mal aetuel d'un renchérissement considé- rable & le bien futur qui peut en résulter pour l'Agriculture ; mais cet encouragement même est une illusion. ou du moins une reiïource dangereuse & mal choisie;

il et!; tems d'approfondir cette proposition , & d'examiner l'influence de la libre exportàtion des grains sur les prix, & l'effet des prix sur l'Agriculture &c les Manufactures.

CHAPITRE XIV.

Sur les Prix.

X.. E s prix ne sont que l'effet des rapports qui existent entre la convenance des Vendeurs & celle des Acheteurs , entre les quantités à vendre & la s0111L11e des be- foins, & ces rapports tiennent eux-mêmes à des causes premieres ; ainsi les prix, dans l'étude des vérités économiques, sont aiTez semblables aux degrés d'un Termomètre dans les observations du Physicien ; ils annoncent la température de l'air, mais ils n'influent point sur elle.

C'est en vain cependant qu'on voudroit fixer uniquement l'attention sur les grandes circonstances qui gouvernent les prix. Dans les questions abstraites , 011-ne peut jamais

voir d une maniéré sensible la chaîne qui * lie les causes premieres avec leurs effets ; l'Homme du bien public, le Souverain, remplit par sa pensée l'intervalle qui existe entre les sources de la prospérité d'un État & les différens intérêts particuliers ; mais l'Homme privé , comme perdu dans ce grand espace , ou guidé par un flambeau qui n'éclaire que lui, ramene tout à ses calculs familiers ; c'est ainsi que dans les dispositions relatives aux grains , il n'ob- serve que leur impression sur les prix ; c'en: un fait simple qu'il saisit rapidement , & sur lequel il mesure avec f cuite sa convenance

En général , les prix sont le premier objet de la réflexion des hommes, le motif Je plus prochain de leur détermination ; c'est une vérité de morale autant que d'économie politique.

Dans ce commerce continuel d'argent, d'esprit , d'opinions & de louanges établi dans le monde , chacun veut que ce qu'il. distribue soit estimé,afin d'avoir en échange

d'autant plus de ce qu'il désire ; & c est ainu que le mot de prix , en exprimant la valeur que les autres mettent à ce qui nous appartient, est devenu le terme le plus général de la Langue, celui qui représente notre intérêt le plus confiant & notre idée la plus habituelle.

Quoi qu'il en soit, les hommes accoutumés à subordonner à ce mot toutes leurs combinaisons, y rapportent aussi leur jugement sur le bien public ; & , de cette maniere , le Propriétaire de terre croit à la prospérité de l'Etat, quand il vend cher sa denrée ; tandis que l'homme qui vit de son industrie , attribue tous ses maux à la cherté des grains.

Il faut donc nécessairement suivre lejs hommes dans leur maniéré habituelle de raisonner, & voir si les idées qu'on se fait des prix, 6c les conséquences qu'on en tire , font contraires aux opinions que nous avons établies. Nous ne tarderons pas à recon^ no* tre, que l'intérêt général de la Société, à telle hauteur qu'on l'ait pris , demeure

toujours le même , sous quelqu'aspe£i: plug ou moins subalterne, qu'on vienne ensuite à l'envisager.

CHAPITRE XV.

Quel effet produiront sur le prix la liberté confiante d'exporter les Grains.

T i A liberté constante d'exporter des bleds augmente dans un Pays les moyens de vendre, puisquelle admet'au marché les Acheteurs étrangers , ainsi que les nationaux.

Cette liberté n augmente pas en même- tems les moyens d'acheter au-dehors t puisqu'elle n'assujettit les Etrangers à aucune réciprocité.

Il est donc manifeste , que la permission consiante d'exporter des grains doit tenir les prix plus hauts que la loi de prohibition Cette même liberté consiante doit aussi oc- casionner des écarts considérables dans les prix,parce qu'elle n'est pas une sauvegarde

contre une exportation inconsidérée, & qu'une exportation de cette nature, quoique médiocre en quantité, peut quelquefois donner lieu à une hausse excessive , ainli que nous l'avons déjà développé. Enfin , les prix qui ne sont que le résultat d'une cause quelconque , ne peuvent se rapprocher davantage d'une certaine égalité ; qu'autant que les circonstances qui influent sur eux, sont elles-mêmes rendues plus égales. Ainsi, que la France autorise • les Nations étrangeres à venir enlever ses bleds dans leurs besoins , si ces Nations lui accordent la même permission, & qu'on puisse compter sur leur engagement à cet égard , ( deux suppositions vaines ; ; l'égalité des prix sera favorisée, puisqu'un champ plus vaste sera ouvert à des secours mutuels. Mais , que la France ouvre ses gre..niers aux Etrangers, tandis qu'ils lui fernent les siens , l'inégalité est manifeste. Enfin , qu'elle les ouvre indistinB:ement à toutes les Nations , tandis qu'une partie d'entr'elles seulement lui rendront le réel-;

prQque, cette inégalité , moins palpable ] n'en est pas moins une encore ; car si les Flamands, les Anglois, les Savoyards, les Suisses, &c. ont la permission d'exporter des bleds de France, un espace de huit jours leur suffira pour en faire usage ; mais si ces Nations refusent toute réciprocité, la France ne pourra recourir dans ses besoins, qu'à l'Amérique, à la Barbarie, ou au Nord de l'Europe , ( Pays qui, les uns par leur éloignement , les autres par les obstacles que les saisons mettent à leur navigation 1 ne peuvent donner du secours que dans l'es- pace de deux , trois ou quatre mois, ) &C il résultera de cette disparité des effets inégaux , & par conséquent des écarts dans les prix plus fréquens ou plus faciles.

Ainsi , au milieu du systême prohibitif plus ou moins étendu qu'observent les di- verses Nations de l'Europe , une loi qui permettroit constamment en France la libre "exportation des grains , ne seroit qu'un moyen de joindre aux accidens intérieurs qui influent sur les prix , tous ceux aux-

quels les Nations étrangeres pourroientêtre sujettes ; ce seroit exposer la France à se ressentir de leurs besoins , de leur inquiétude , de leur poiitique , sans lui assurer des secours réciproques dans les tems de disette ou d'alarme. -

CHAPITRE XVI.

Le haut prix confiant des Bleds ri* ejl pas nécessaire à P encouragement de l'Agriculture. Rapport du prix. de cette denrée avec le travail.

J 'INTRODUCTION des monnoies,. dans la Société, a rendu les échanges beaucoup plus commodes, en permettant de les rapporter tous à une mesure commune ; mais cet usage a rendu plus difficile l'entretien d'une sage harmonie entre les droits respeaifs des trois grandes classes de la Société , les Propriétaires , les Hommes industrieux & le Souverain.

En effet ; à mesure que les) Sociétés se

sont étendues, que la population s'est augmentée , que les richesses se sont accumulées, que les emprunts se sont introduits , & que la somme du numéraire a varié ; v tous les rapports primitifs sont devenus plus confus , & chacune de ces trois c'asies de la Société a pu abuser de ses forces & des circonstances avec beaucoup plus d obscu- rité y & par conséquent avec plus de har- diesse & d'indifférence.

Le Souverain , qui n'auroit point osé demander plus d une ou deux d xmes à ses Peuples , si l'on avoit dû les acquitter en nature, a déguisé facilement l'injustice de ses prétentions , lorsqu il a pu les désigner par une somme en argent, dont le rapport avec les facultés de ses Sujets n'étoit plus apperçu.

Les Propriétaires , à leur tour, qui au- roient rougi de jouir du travail continuel d'un de leurs semblables, sans lui procurer une subsiflance honnête, ont pu se livrer sans trouble à leur cupidité tyrannique, lorsque ce travail, évalué en argent, les a dispensés

dispensés d'examiner, si si; avec cet argent, l'homme de peine pouvoit pourvoir en tout tems à ses besoins. Au milieu de cette cou- fusion, & des secousses continuelles dans les prix du travail ou des denrées & dans la somme des impôts, l'Homme observateur à quelquefois de la peine à démêler le véritable intérêt public ; & le vœu d une classe entiere de la Société ne sert souvent qu'à l'égarer.

Tâchons de nous défendre de ces nom- * breufes illusions , & de réduire à des iJotions simples , le rapport du prix des grains avec l'encouragement de fAgriculture» Pour y parvenir, supposons d'abord Fumage des monnoies inconnu dans une Société ; le Propriétaire d'un revenu équivalent à la subsistance annuelle de cinquante hommes., pourroit exprimer sa fortune d'une maniere ab(Iraite, mais sensible , en di£i;;t, ( après avoir distrait sa propre nourriture ) : J'ai quarante-neuffubjijlances dont je puis dis- poser.

Pour jouir d'ua tel lupernu. ce même

Propriétaire destineroit ces subsistances à nourrir des hommes sans propriété, & il obtiendroit en échange le fruit de leur in- dustrie.

Alors un ouvrage quelconque, qui au- roit exigé un an de travail, vaudroit né- ceflairiment une subsistance ; & l'ouvrage fait en six mois ne vaudroit qu'une demi- subsistance.

Un Artiste intelligent, profitant de la rareté de son talent, & de la concurrence des Propriétaires empressés à en jouir, demanderoit pour prix de son travail, non- seulement une subsistance pour lui , mais encore celle de dix personnes dévouées à le servir ; alors l'ouvrage de cet Artiste vaudroit nécessairement onze subsistances.

C'en tst assez pour faire voir, comment le prix du travail d'un homme grossier qui n'a que de la force , & le prix du talent d'un homme habile, sont tous deux également composés du prix des subsistances *.

* Sous le mot de subsistance , je comprends , outre la nourriture de 1'lioiiime de çravaiUa portion qu'il devoir 1

Qu'on introduise maintenant dans cette Société une monnoye quelconque , pour servir de mesure générale dans tous les échanges ; les rapports que nous venons d'établir ne changeront point, si la même piece de monnoye représente le produit du travail d'un homme, 6c ce que nous avons appellé sa subsistance. Or, c'est ce qui ne peut manquer d'arriver ; car le rapport entre le travail & sa récompense , ne tient j^as au nom qu'on donne à cette récompense , mais aux dégrés respeetifs de besoins & de pouvoir qui existent entre les Propriétaires qui se font servir , & les hommes sans propriété qui les servent.

Que gagnera donc un Propriétaire à vendre les subsistances dont il dispose pour une valeur d'argent plus ou moins consi- dérable, si le travail qu'il veut acheter en

céder à ceux qui lui faisoient un habit, ou lui conftrur- soient une cabane, s'il n'avoit pas le talent ou la liberté de s'occuper de ces foins lui-même ; ensorte que tous les besoins de nécessité absolue rentrent ainsi sous ce mot de fubjiflance. ^

échange renchérit en proportion ? Quel encouragement aura-t-il de plus à cultiver ?

On me répondra sans doute : Votre théorie ne réussira point ; elle est trop contraire aux idées les plus communes & les plus générales ; elle est même démentie par l'expérience. Comment nous per- suaderez-vous . diront les Possesseurs de terre, que nous n'avons pas plus d'intérêt à cultiver , quand le septier vaut trente livres , que lorsqu'il n'en vaut que vingt ? Si vous ne nous croyez point, voyez l'effet de l'Edit de 1764, qui, en renchérissant les prix par la liberté de l'exportation , a occasionné beaucoup de défrichemens.

Une théorie qui seroit constamment en opposition avec les faits , seroit sans doute très-peu digne de foi ;mais ceux qui viennent de servir de base à l' objeaion que je me suis faite , ne détruisent point la proposissons que j'avois établie.

Dans un espace de tems donné, le prix confiant des grains, quel qu'il soit , doit être indifférent aux Propriétaires de ter-

res , mais le renchérissement de cette denrée est un' bénéfice plus ou moins durable pour eux ; & c'en est assez pour que cette circonsiarice Toit l'objet de leun, voeux y & les engage à défricher, comme il est arrivé >par l'effet de l'Édit de I y

Il faut doncdistinguer te haut prixcons- tant d'avec le renchérissement ; le haut prix contant des bleds n'améliore point le sort des Propriétaires de terre , parce que le prix du travail s'y conforme ; mais le renchérissement, c'est-à-dire , le passage du-. bas prix au haut prix, & les premiers teins de cherté , procurent un avantage réel à ces mêmes. Propriétaires ; car tandis qu'ils augmentent le prix de leurs denrées, ils. résistent à hausser celui du' travail ; ils combattent du moins contre les prétentions des Ouvriers , ôc tant qu'une disproportion sub- liste, les Propriétaires prositent de toute la. souffrance de l'Homme de peine, & ils ap- perçoivent ainsi dans la culture un bénélice nouveau qui peut les engager à des

défrichèmens. Mais cet avantage disparoit à mesure que l'homme industrieux parvient à renchérir le prix de son tems & que les anciens rapports se rétablirent.

Qu'importe , peut-on dire ! en attendant cette espèce de nivellement qui détruira le bénéfice momentané des Propriétaires ; ils auront défriché quelques terres, & la Société entiere deviendra plus riche & plus puissante.

Je» conviens : mais de tous les encou- ragemens dont l'Agriculture estsusceptible, celui qui résulte du renchérissement de la denrée de nécessité paroit, sans contredit, le moins convenable ; car c'est un encouragement qui n'a lieu qu'aux dépens du bonheur de la multitude & du repos général ; c'est en derniere analyse un encouragement semblable à une Capitation immense & rigoureuse y imposée momentanément sur tous les hommes de travail, au bénéfice de tous les hommes à propriété ; encore cette derniere maniere seroit-elle moins affligeante , parce qu'on en connoîtroit les bornes,

& que l'abus cesseroit par son évidence ; mais lorsque les Propriétaires haussent le prix de la denrée & se défendent de hausser le prix de la main d'oeuvre des hommes induiïrieux, il s'établit entre ces deux claf- ses de la Société une sorte de combat obscur , mais terrible, où l'on ne peut pas 'compter le nombre des malheureux, où le Fort opprime le Foible à l'abri des loix, où la propriété accable du poids de ses prérogatives l'homme qui vit du travail de ses mains.

Lorsque le pain étoit à un. prix modéré, l'Artisan nourrissoit sa famille y & ména- geoit une petite réserve pour suppléer à quelque maladie ; si le prix vient à monter sensiblement, il est contraint de renoncer à cette épargne salutaire ; il faut peut-être qu'il diminue la nourriture habituelle de ses enfans ; il faut qu'il se rende sourd à leurs larmes, ou qu'il se prive lui-même de la subsistance nécessaire à l'entretien de ses forces. Enfin à mesure que le pain renchérit, l'empire du Propriétaire augmei>

te ; car dès que l'Artisan ou l'homme de campagne n'ont plus de réserve. ils ne peuvent plus disputer; il fàut qu'ils travaillent aujourd'hui sous peine de mourir demain , & dans ce combat d'intérêt entre le Propriétaire & ! Ouvrier, l'un met au j/:u sa vie & celle de sa famille , & l'autre un fim; le retard dans l'accroissement de son luxe. Souvent même l'indusirie n'est point arrêtée & la détresse n'est que domestique ; car le Propriétaire, qui ne jouit que du travail qu'on lui consacre, se contente de supputer ce qu'il faut à la subsistancë de l'homme qu'il emploie, & il ne regarde pas derriere ce malheureux, la femme & les enfans qu'il doit nourir \ c'est ainsi que la misere s'accroît de la misere même.

Je ne mets point cependant au nombre des renchériflemens dangereux, celui qui provient de l'augmentation annuelle de l'argent en Europe, parce qu'un tel ren- chériflement étant insensible 3 le prix de la main-d'oeuvre s'y proportionne sans effort, & , par cette même raison , ce genre de ress-

chériffement n'augmente point les bénéfices attachés à la culture.

Ce sont les hausses rapides & sensibles qui offrent un avantage plus ou moins durable aux Propriétaires ; mais désirons aux travaux rustiques d'autres encouragemens. Lorsque dans un Pays tel que la France . des terres restent encore incultes , manque- t-il de moyens à une administration éclairée pour exciter des défrichemens sans convul- sion & sans dommage envers personne ? Non , sans doute ; une avance faite aux Possesseurs de ces terres , une sranchise momentanée d'impôts , une manufaaure établie dans le voisinage , un canal crèusé, une riviere rendue plus navigable, la baisse générale de l'intérêt de l'argent, suite d'une sage administration , voila des moyens immanquables pour exciter la culture.

Car comment ne cultivera-t-on pas toute terre qui rend cinq ou six pour un , si par le prix modique du crédit général, ou le secours du Représentant de la Société, on trouve les premieres avances ? Si par quel-

que fabrique attirée dans le voisinage , on assure un échange convenable des denrées superflues, ou si la facilité des communications permet cet échange un peu plus au loin ; & combien d'autres encouragemens ne peup-on pas trouver qui, particuliers aux terres qu'il faut défricher, n'ébranleroient pas l'ordre public, comme lahauflegénérale du prix des subsistances, & produiroient en même-tems un effet plus certain &c plus permanent ?

.Car supposons que les bleds mont. ni tout-à-coup de vingt à trente livres , sans que les salaires varient, & qu'à cette condition seule, un Propriétaire puisse trouver son compte à entreprendre une nouvelle culture ; il y devra nécessairement renon- cer, lorsque le prix du travail aura suivi dans sa marche la hausse des denrées, puis- que son bénéfice passager sera détruit.

Qu'on encourage donc l'Agriculture par des moyens naturels , durables & tranquilles; il n'est rien de plus digne de louanges, ni rien heureusement de plus facile dans

un pays tel que la France ; mais tendre à ce but par des renchérissemens subits, mais pour occasionner le défrichement de vingt mille arpens déranger l'harmonie établie entre le prix des productions d'un Royaume de vingt-cinq mille lieues quarrées , & le produit du travail de la portion industrieuse de vingt-quatre millions d'Habitans; animer ainsi le Riche par la souffrance du Pauvre & déléguer pour encouragement de l'Agriculture une part sur le nécessaire du Peuple ; c'est , sans contredit, entre tous les moyens d'exciter cette Agriculture,le moins raisonnable, le plus dangereux , & le plus contraire aux principes d'une saine admi-* nistration.

C H APl T R E XVII.

Rapport du prix des Grains avec les Im-

. pâts.

Jai montré que 11 haut prix consiant des bleds n'étoit pas un profit pour les Propriétaires, parce que le prix du travail qu'ils achètent en échange s'y conformoit. Mais si l'impôt ne sè proportionne point à ces ren- chérissemens,' [le Propriétaire des terres ne fera-t-il pas un ga'n sensible sur la portion de ses revenus, destinée à cette contribution ?- Car s'il étoit obligé de' consacrer cent septiers de bleds au payement des tributs, il pourra les acquitter avec. soi xante , si le prix de la denrée est monté dans cette proportion ; ainsi voilà un bénéfice certain pour les Propriétaires.

Pour bien juger de cette objection voyons quel est l'effet du repchériflement subit de la denrée de nécessité à l'égard du trésor du Prince.

. Ce trésor ne reçoit que pour dépenser,' & une partie de ses dépenses sont fixés, les autres sont variables.

Les dépends fixes sont les appointemens, les pensions, les gages, les rentes, & tous , les payemens qui ne sont pas susceptibles d'altération. «

. Les dépenses variables sont les fournitu* res de toute espèce, & les travaux libres de différens genres, dont les prix sont déterminés en raison des circonstances.

Développons l'effet du renchérissement de la denrée de nécessité sur ces deux sour- ces de dépenses.

Influence du JïirfianjJement des bleds sur les dépenses fixes du Souverain.

Supposons que le renchérissement de la denrée soit suivi de celui de la main d'œu- vre , mais que l'impôt ne soit point augmenté. ♦ .. / Qu arrive-t-il alors ? le Propriétaire de terres, de mêmejjue l'homme industrieux font par ce renchérissement un gain sur la

partie de leur revenu destinée à l'acquit dss tributs.

Car si l'impôt du Propriétaire est dix-huit cents livres, & que le septier de bled monte de dix-huit à trente livres, il payera cet impôt avec soixante septiers au lieu de cent.

De même, si la taxe de l'homme induftrieux est de dix-huit livres, & que le prix de sa journée monte de trente - six sols à soixante, il acquittera cette taxe avec six journées de travail au lieu de dix.

Le trésor public n'en souffrira point sur la partie de ses dépenses fixes , telles que nous les avons désignées , puisqu'elles sont déterminées d'une maniere stable ôcindépen. dante des circonstances.

Qui perdra donc par ce renchérifle- ment ?

Ce sont les Rentiers & les Pensionnaires du trésor public ; ce sont les Officiers, les Magistrats , les Soldats , les Matelots, & toutes les personnes enfin qui servent le Roi pour un prix déterminé ; car ce renché- rissemeot les empêchera d'avoir pour cettè

récompense la même quantité de biens qu'ils obtenoient auparavant.

Mais comme une partie de ces rétributions avoient dans leur établissement un rapport équitable avec la valeur des cho- ses , lorsque ce rapport est détruit par u.n surhaussement sensible dans les prix , il arrive un moment où le Souverain recon. noit qu'il est juste d'augmenter dans la même proportion les appointemens , les gages; les pendons , les soldes , &c. & il s'y détermine.

Cette augmentation soulage tous les hommes payés par le trésor du Prince, de la souffrance plus ou moins grande qu'ils ont éprouvée par le renchérissement du prix du travail & des productions de la terre ; mais il en résulte unaccroissement de dépen- ses pour le Souverain, &c un vuide dans le trésor public.

Bientôt on est contraint d'augmenter les impôts , & alors s'évanouit le bénéfice qu'avoient fait le Propriétaire & l'Homme industrieux , tant que la somme de l'impôt

ne s'étoit pas élevée en proportion du renchérissement des denrées & de la main" d'oeuvre.

Récapitulons ici la marche de ce renchérissement , & son effet sur Jes dépenses fixes du Souverain & sur l'impôt.

1 °. Renchérissement du prix des denrées & de la main-d'œuvre.

2°. Bénéfice momentané pour le Propriétaire des denrées , 6c pour la classe in- dustrieuse sur la portion de leurs revenus, dessinée- au payement des impôts.

3°. Souffrance des Rentiers, des Pen- sionnaires, des Soldats, des Matelots & de tous les Hommes êngagér; à servir l'État pour une rétribution déterminée.

4°. Nécessité plus ou moins tardive pour le Souverain , d'augmenter les rétributions.

5°. Vuideau trésor, par cette augmentation de dépenses.

6Nécessité d'accroître l'impôt f pour remplir ce vuide.

7°. Et par l'effet de ce nouvel impôt anéantissement du bénéfice momentané que le

le renchérissement de la denrée & de la main-d'œuvre avoit procuré au Propriétaire & à l'Homme industrieux.

Influence des renchérijjemensfuries dépenses variables du Souverain.

D'après les principes que nous venons d'établir, Il est aisé de calculer l'effet des renchériflemens sur ce dernier genre de dépenses.

Nous avons dit qu elles consistoient en fournitures, où en travaux libres dont le prix n'est point déterminé, & qui varie par conséquent selon les circonstances ; dès-lors la somme de ces dépenses est nécessairement augmentée par le renchérissement général, & cette augmentation occasionne rapidement un vuide dans le trésor public , qui oblige à hausser la somme des impôts dans la même proportion.

Les Rentiers sont les seuls qui n'ont point de revanche contre le renchérissement des denrées & du travail ; mais comme leurs revenus sont fondés sur des

principes de justice, le préjudice qu ils sou - frent . au profit d'autres Membres de l Etat 1, est un inconvénient dans l ordre public ; 8c dans un pays où ces renchérissemens impré* vus seroient fréquens, l'intérêt de sargent se reflentiroit nécessairement de cette chance onéreuse aux Prêteurs.

En général, on voit que tout bénéfice qui se fait dans l'intérieur d'une Société , par une des trois grandes classes qui la com- posent, le Souverain , les Propriétaires , & les Hommes de travail, ne peut avoir lieu qu'aux dépens des deux autres ; l'harmonie qui existoit est alors dérangée, & c'est un mal sans doute > si cette harmonie étoit convenable.

Il arrive quelquefois que le Souverain lui- même excite le renchérissement des deniées , pour rendre plus supportable un nouvel impôt sur les terres ; & dans un autre tems il tâche de faire baisser le prix de ces mêmes denrées pour rendre moins sensible une nouvelle taxe sur l'industrie.

La simplicité de ces moyens séduit ceux

qui gouvernent, & cependant c'est une des plus terribles fautes qu'on puisse faire en ad- ministration ; il faut, autant qu'il est possibldt asseoir les impôts sur des bases fixes, & dans des proportions analogues aux facultés des différens ordres de la Société ; mais croire sauver le poids d'un tribut par le retichérisse- ment des denrées, mais n'appercevoir aucune relation entre ce renchérissement & les facultés du trésor public, ou le sort des hommes au service du Souverain , c est se méprendre étrangement.

Tout se tient dans l'État. Quand une de ses parties est dérangée, c'est celle-là qu'on doit rétablir , au lieu d'y subordon- ner toutes les autres ; il faut imiter un Général sage qui, lorsqu'il voit des Soldats s'écarter, n'ordonne pas à l'armée de s'approcher d'eux, mais les oblige à rentrer dans les lignes ; de même, quand un impôt est trop fort ou trop foible, pese trop d'un côté ou pas assez d'un autre, c'est cet impôt qu'il faut modifier, au lieu de troubler tous les rapports établis dans

la Société, en excitant un renchérissement dans le prix des denrées, & une sorte de convulsion dans l'harmonie générale, convulsion qui peut rendre plus obscure la source du mal qu'on éprouve, mais qui ne manque presque jamais de l'aggraver & de l'étendre.

CHAPITRE XVIII.

Rapport du prix des Grains avec celui des autres productions de la terre.

J'AI fait voir que le haut prix constant des grains étoit indifférent aux Propriétaires de terres, parce que le prix du travail & la somme des impôts s'y proportionnant , on n'avoit jamais que la même somme de biens pour la même quantité de denrées.

Je vais développer une ob)eâion que je me suis faite à moi-même.

Toute valeur qui dérive uniquement du travail peut se conformer au prix des sub-

fisiances ; ainsi une pierre prise dans une carriere publique ; ôc adaptée par le travail à rn édifice; ne peut représenter que le' prix du tems des hommes qui l'ont tirée de la terre & qui l'ont façonnée ; mais il est beaucoup d'autres biens , tels que les fruits, les légunies , les vins, les métaux qui ont une vH leur indépendante du travail, & uniqu ment proportionnée à leur rareté, ou à l'estime plus ou moins grande que les hommes en font. Or si le prix des grains n influe que sur le prix du travail, & ne gouverne pas celui des différentes produaions dont nous- venons de parler, il s'ensuit que dans plu- sieurs fortes d'échanges, les Propriétaires de bleds ont un grand intérêt à la cherté constante de cette denrée.

Une telle observation mérite sans doute d'être examinée.

' Il a dû s'établir nécessairement entre les divers fruits de la terte une valeur de com- paraison indépendante du prix du travail.

Le produit d'un arpent de vignes en Bourgogne ; a dû valoir beaucoup plus.

que le produit d'un champ ; il s'est établi pareillement d'autres proportions entre le produit d'un arpent de bois, de chanvres ou de prairies ; mais comme toutes ces proportions primitives tiennent à des rapports permanens entre les besoins des hommes la rareté plus ou moins grande des biens dont la terre est susceptible, ces proportions demeurent soumises aux mêmes loix, tant qu'aucune circonstance particuliere ne vient favoriser un de ces objets de commerce aux dépens de l'autre.

Mais , dira-t-on ; n'est-ce pas ce qui arrive , lorsque la li bre- exportation de certains fruits de la terre est permise , & que celle des bleds ne l'est point ? L'intérêt des Propriétaires de bleds n 'est-il pas alors contrarié ? puisque le prix de quelques denrées est élevé par la liberté, tandis que celui des grains est contenu dans de certaines bornes par la prohibition.

Enfin cette diversité deréglemens ne doit. elle pas exciter une culture aux dépens d'une feutre ?

Voilà deux queflions différentes.

La libre exportation de certaines denrées mutuelle aux Propriétaires de bleds ?

Cette même liberté nuit-elle à la culture des champs ?

J'observe d'abord que ces deux queflions n'ont de force qu'en raison de la somme des biens de la terre qui s'exportent dans l'Étranger ; il faut donc tâcher de les connoître, Nous appercevrons que c'est un objet infiniment modique en comparaison des denrées qui se consormaient dans l'intérieur du Royaume.

Le sol de la France, quoique le plus favorisé de l'Europe , n'est divisé qu'en terres labourables qui produisent des grains de toute espèce , des chanvres & des lins ; en boisr en potagers,. en vignes, en prairies.

La France n'exporte presque jamais le produit de ses foréts ; de ses prés & de [es. jardins ; la nature de ces biens & les frais de transport y mettent obstacle.

Les lins & les chanvres sont convertis

en toiles & en dentelles, dont on fait des envois au-dehors ; mais le prix de la matiere premiere est communément si peu de chose en comparaison de celui que le travail y ajoute , qu'en ce genre , la produaion de la terre n'est, pour ainsi dire , qu'un outil de la Manufacture.

Relie donc les vins . & entre ceux-ci uniquement les plus précieux, non-seulement parce que les autres ne peuvent pas sup- porter le transport ni les frais qui en résul- tent y mais aussi parce que plusieurs Nations étrangères ayant imposé des droits considé- rables sur l'entrée des vins de France , sans distinaion de qualités , on ne peut faire commerce avec elles que des vins supé- rieurs ; & comme il n'y a qu'une sorte de terroir qui soit propre à cette culture, l'étendue d'un pareil négoce est en quelque maniere circonscrice par la nature des choses.

Examinons maintenant si ce genre d'exportation est nuisible aux Propriétaires de bleds, ou à la culture des champs y

deux circonstances qu'il faut toujours dit. tinguer.

La libre sortie des vins hausse pour les Propriétaires de bleds le prix de cette boif- son ; mais en même tems ce commerce augmente la valeur dés grains, non-seulement par l'argent qu'il attire en France, & qui, en accroissant annuellement la som- me du numéraiie, renchérit toutes les denrées ; mais encore parce que la culture des vignes, dont on vend le produit aux Étrangers , inultiplie considérablement les con- sommateurs de bleds , vu que cette culture est un des plus grands atteliers d'industrie. Or, augmenter le nombre des acheteurs de bleds sans augmenter la production de cette denrée, c'est à coup sûr en favoriser le prix.

Mais la libre exportation des vins, en augmentant le nombre des vignobles, ne diminue-t-elle pas celui des terres à bleds ? & ne faudroit-il pas , pour donner à cette derniere culture toute l'étendue possible, permettre la sortie des grains dans tous les tems ?

Je doute que cette per mission restreignît l'étendue des terreins destinés aduellement à la produ&ion des vins qu'on vend aux Étrangers ; non-seulement parce que le sol propre aux vignes n'est pas toujours convenable à la culture des bleds, mais aussi parce que tous les vins exportés étant d'une qualité distinguée, les terres propres à une telle production sont trop précieuses pour qu'on pût jamais trouver de l'avantage à les employer à d'autres cultures,

- D'ailleurs, s'il étoit possible que la France pût acquitter en denrées de nécessité les marchandises étrangères qu'elle paye avec ses vins , elle auroit plus de champs qu'elle n'en a maintenant, mais elle auroit bien moins de bleds consommés chez elle ; car si cent mille arpens de vignes suffi- soient, par exemple, pour fournir les vins supérieurs qu'on vend a&uellement aux Étrangers, & pour payer les biens qu'ils npus donnent en échange ; il faudroit peut- être le produit d'un million d arpens de bled pour y suppléer ; ainsi la population,

de la France seroit diminuée d'un nombre d'hommes proportionné aux subsistances que peuvent fournir neuf cent mille ar- pens.

C'est donc avec grande intelligence que dans l'obligation où sont tous les pays de l'Europe de céder une partie de leurs produétions en échange de celles qui leur manquent , la France favorise la sortie de ses vins.

Le meilleur commerce pour un État est toujours celui par lequel il donne le produit d'un arpent de ses terres contre celui de plusieurs arpens d'un autre pays, ou le travail d'un de ses Habitans contre le travail de plusieurs étrangers; & ce genre de commerce n'appartient qu'aux Nations favorisées par la nature.

Qu'importe ! ( ai-je lu dans quelques Livres modernes ) , on échange toujours une valeur contre une valeur égale.

Cette proposition n'est pas juste.

Dans deux pays d'un million d'arpens chacun ; que différens contra&ans échan-

gent le produit de cent mille arpens de Tune des contrées contre le produit de deux cent mille de l'autre, ces contraé1:ans auront fait entr'eux un troc égal en opinion ; m'ais les deux pays en auront fait un très-inégal, puisqu'après cet échange il reste à l'un le produit de neuf cent mille arpens., & à J'autre seulement celui de huit cents mille.

Supposons cependant que, par hazard '; l'exportation des vins parût s'étendre trop loin, & qu'on l'en visageât comme nuisible à la culture des grains; une addition d'impôt à la sortie du Royaume diminueroit celle des vins de médiocre qualité; & ilvaudroit beaucoup mieux tempérer ainsi cette expor.tion , qu'enlever quelques milliers d'ar- pens à la culture des Vignobles en excitant lerenchérisTement des bleds par une liberté illimitée, ôc en dérangeant ainsi l'harmonie établie entre le prix des denrées de nécef- sité &c celui des travaux ; car , ainsi que nous l'avons déja dit, lorsqu'on veut atteindre à un but quelconque ; ce ne sont pas

les grandes circonstances qu'il faut asiujec- tir aux petites, mais les petites qu'il faut adapter aux grandes.

Enfin, il se présente encore une considé- ration importante sur ce sujet ; c'est que. pour soumettre aux même loix toutes les productions de la terre, on permettoit la libre sortie des grains, parce qu'on permet celle des vins : on auroit bien plus raison de défendre l'exportation des bleds, parce que celle d'une multitude d'autres denrées est impossible.

Les légumes, la plupart des fruits, les viandes , les fourrages, les bois à brûler , les petits vins, le gibier, les poissons de riviere , & tant d'autres dons de la terre y ne sont point des objets de commerce éloigné ; & c'est avec cette immense quantité de productions qu'il est plus important de tenir le prix des bleds en équilibre, qu'avec la partie des vins que la France vend aux Etrangers.

Me feroit-on observer que la sortie de toutes les productions que je viens de noin-

mer est permise; ellel'est, sans doute, maïs rimpoffibiJité morale de transporter ces di- verses denrées équivaut dans cette hypo- thèse à la prohibition ; la liberté séparée du pou voir de l'exercer n'est pas une liberté : ce ne sont pas ici des mots qu'on doit comparer ; ce sont les divers effets de cette liberté qu'il faut étudier, & maintenir, s'il se peut, dans une prudente harmonie. S t

CHAPITRE XIX.

Rapport du prix des Bleds avec les biens, étrangers.

N o u s avons vu la somme des impôts J les fruits du travail & de l'industrie , se proportionner dans un espace de tems au prix des denrées de nécessité ; nous avons montre; qu'il existoit aussi des proportions confiantes entre le prix des bleds & la plus grande par- tie des autres productions de la terre.

Examinons maintenant quel est le rap-* port du prix des grains avec celui des mar-'

chandises étrangeres qu'on introduit dans. un Royaume.

Il n'est pas douteux d'abord que pour tous les Pays peu favorisés par la nature , le haut prix consiant du bled est un avantage , puisqu'ils n'ont ni des productions particulieres , ni des arts ou des manufactures ) & qu'ils sont contraints de payer les biens étrangers avec leurs denrées de né- cefïité.

Les bleds sont la seule monnoye politique de pareilles Nations, & plus la valeur en sera portée haut, plus elles recevront d'autres richesses en échange ; mais un tel Pays seroit alors dans le cas de ceux qui contrariés par la Nature, ou dans une sorte d'enfance & de barbarie, doivent permettre constamment la sortie des grains , ainsi que nous l'avons expliqué, en traitant, au commencement de cet Ouvrage, des principes généraux de l'exportation.

Ici cependant l'on peut observer que si deux États ont un intérêt fort différent a la cherté des grains , celui des Propriétai-

res est par-tout le même ; ils peuvent être indifférens à la valeur de leurs bleds sous les divers rapports que nous avons parcourus , mais le haut prix consiant de cette denrée les intéresse pour la partie de leur revenu qu'ils emploient à acheter des mar- chandises-étrangeres , vu que le cours des bleds dans un Pays ne peut avoir aucune influence sur celui des biens achetés dans un autre Royaume.

Je cherche la vérité , & je ne suis pas le défendeur d'une opinion ; ainsi je conviendrai d'abord que c'est en effet pour ce genre d'échanges, que les Propriétaires ont le plus d'intérêt à la cherté confiante de cette denrée.

Ce n'est pas cependant que le prix des grains dans un Pays n'influe un peu sur celui des marchandises étrangères qu'on y débite ; car un prix de vente se forme non- seulement en raison du prix d'achat ; mais aussi en raison des moyens plus ou moins avantageux qu'on trouve pour s'acquitter ; & ces moyens tiennent en partie à la modération

.dération du prix des bleds & de la main- ci' œuvre; ; puisque cette modération , en multipliant & variant l'industrie, accroît le nombre des objets d'échange, & les rer- sources du commerce ; d'ailleurs, comme toutes les marchandises sont renchéries, par les profits des Agens nationaux , qui transportent, achètent & revendent ; la valeur modique dés denrées qu'ils consom- ment , & du travail dont ils jouissent , tempere ces mêmes profits ; & cette cir- consiance influe encore sur la valeur des biens étrangers qu'on introduit dans un Pays.

Au reste, c'est pour cuivre notre sujet dans toutes ses branches , que nous sommes entrés dans cette derniere discussion.

Qu'itnporteroit , en effet, qu'il y eût un rapport sous lequel la cherté constante des grains fût avantageuse aux Propriétaires de cette denrée; la Société ne peut être intéressée à leur procurer le plus grand bénéfice possible , qu'autant que les progrès de l'Agriculture dépendraient de cette

condition. C'est ce que nous allonsexamî* lier dans le Chapitre suivant.

CHAPITRE X X.

Dïflinâion entre tintiret des Propriétaires de Bleds 5 & les encouragemens nécessaires à V Agriculture.

L e s progrès -de l'Agriculture ne sont pas attachés stn-*âe'ment à la plus grande-étendue tlu profit des Propriétaires de terre ; le gain les excite sàns doute à cultiver, mais là où dix dégrés de force suffisent, un demi-dégré 'de plus n'ést pas nécessaire : le sol qui rend 'six fois la'femcnce est mis en valeur comme celui qui ne la rtiuïtipfie que tlans une ptop6rtion dt,,cinq & trois quarts ; & toutes les terres du' Royaume leroient cultivées, lors même que dans un arrangement di£lé par le bien général, -il se trouvercit une chance qui ne s'accorderoit pas avec la plus grande étendue possible 'du profit des Propriétaires de 'bled. - •

D'ailleurs, je vais faire remarquer qué ce profit repose sur des bases hypothétiques " & nécessairement variables. -

Le bénéfice du Propriétaire est toujours le résultat d'une comparaison faite entre le capital de la terre qu'il possede & le revenu qu'il en tire.

Supposons qu'il ait reçu de ses pères, ou qu'il achete pour quatre-vingt mille francs, * une terre qui ( tant que les grains sont à vingt livres le septier) lui rend, au denier quarante, deux millé livres de rente ; il ne manque pas de solliciter toutes les loix qui peuvent élever le prix de sa denrée, il fait valoir pour réussir, l'importance infinie de l'Agriculture, enfin ses vœux sont satis- faits, le prix monte à trente livres ; & sa terre alors lui rend le denier trente.

Le revenu de cette possession ainsi aug-'menté de deux mille à trois mille livres ; si le denier quarante est le taux général établi pour le prix des biens-ronds ; quand ce même domaine passera dans les mains , d'un, autre Propriétaire > par une vente ou

par un partage de famille ? il le recevra sut le pied de cent vingt mille livres, au lieu de quatre-vingt qi^avoit payé son pré- déceflfeur.

Alors, ce nouveau Propriétaire ne tirera j plus de sa terre que le denier quarante j quoique le prix du bled soit à trente livres ; j & il aura les mêmes raisons que son devancier , pour demander, au nom de l'Agriculture , que le prix monte à quarante-cinq livres, afin d'avoir à son tour le denier trente au lieu du denier quarante ; & c'est ainsi que, de degrés en degrés > il n'y auroit aucun terme à la hausTe des grains, si le souhait des Propriétaires les plus raisonnables étoit exaucé. *

En général, il n'est que trop fréquent, de voir confondre l'intérêt des Propriétaires av> celui de l'Agriculture , l'intérêt dcs.Fabriquans avec celui des Fabriques, l'intérêt des Négocians avec celui du Com- merce, & cependant ce sont autant d'objets qu'il esi nécessaire de distinguer.

Un Gouvernement, uniquement guidé «-4.

par le voeu de ces différentes classes de 1. Société, ne pourroit jamais en favoriser une sans restriâion qu'aux dépens de l'harmonie générale ; au-lieu que les degrés d'en- couragemens qui font dûs à l'Agriculture , au commerce & à l'industrie, ne peuvent jamais être connus qu'eu étudiant cette harmonie salutaire , le bue# de toutes les pensées du véritable Homme d'Etat.:

CHAPITRE XXI.

Les renchériffemens momentanés du prix des Bleds font très-nuisibles aux Manu- factures.

N o u s nous arrêterons peu sur le préju-*dice que portent aux MauufaElures les renchérissemens sensibles dans le prix des grains , effet inévitable de la libre exportation; puisque nous avons déjà eu occasion de faire connoître que les hommes de travail en étoient nécessairement la vidime ; ces rencliérissemens tiennent les Ouvriers

dans un état d'inquiétude & de mécontente- irent qui nuit à leur activité ; souvent même découragés par la rédu£lion de leurs pro.fits , &c n'ayant pour tout bien que leur in- dustrie . sorte de richesse mobile & sans bagage, ils se transportent ailleurs, & l'on j a vu plus d'une. fois la cherté des grains j renverser un.F abrique, ou suspendre du moîils .son a£livité pendant long-tems.

CHAPITRE XXII.

,Le haut prix confiant des Grains contrarie les Manufaâures dessinées à ïuftige de la Nation.

S i le prix confiant des bl?ds intéresse peu les Propriétaires de terre, il semble que ce même prix doit être pareillement indifférent aux Ouvriers d'industrie, puisque celui de leur journée s'y proportionne ; cependant cette proposition n'est juste qu'à certains égards ; tâchons de faire connoître la diftm£Uou qu'çttcexige.

Le prix confiant des denrées est indiffé- rent à la clàsse d'Ouvriers qui n'a point à craindre la concurrence étrangère ; tels sont les hommes attachés à la terre, les Doinefli- , ques de tqute espèce, les Maçons , les - Charpentiers, toutes les personnes enfin dont l'industrie ne consiste pas en ouvrages transportables, mais en services qui exigent leur présence.

On peut ajouter encore à cette énumération les Fabriquans d'ouvrages transpqr" tables, mais d'un trop petit prix ou d'un trop gros volume pour que les Etrangers , auujett.s à payer des frais de transport, puissent devenir les concurrens des Ouvriers nationaux.

Toute cette clasie d'hommes industrieux est sûre que , dans un espace de tems donné, le prix de ses travaux fera proportionné au prix des subsistances : ainsi le prix consiant des grains est aussi indifférent pour elle que pour la classe des Propriétaires.

Mais tous les Ouvriers en galons, en broderies, en dentelles, en montres, Ca,

bijoux de toute espèceÇ &c. peuvent craindre la concurrence étrangère, parce que les frais de transport ne forment pas un, objet considérable sur une marchandise pré- cieuse, ni même sur une marchandise commune, quand elle est de petit volume.

D'ailleurs ces frais de transport, ajoutés au prix de plusieurs ouvrages étrangers % ne feroient pas revenir ces ouvrages plus chers que d'autres de même gçnre fabriqués en France, dès que ceux-ci feroient cbmposés d une matiere premiere produite dans un autre Pays ; puisque la dépense de son extraaion feroit partie du prix auquel les Manufà&uriers François pourroient vendre ; tçls sont cependant; les draps fabriqués avec les laines d'Espagne, les étoffes de Lyon faites avec des soies de Valence ou de Piémont, les étoffes mêlées de coton du Levant, tous les bijoux enfin composés de diamans ou de métaux tirés du Brésil ou du Mexique.

Il résulte de ces différentes circonstances, que beaucoup de Fabriquans nationaux oac

un grand intérêt à la modération du prix des subsistances, afin que celui de leurs ouvrages soit pareillement modéré, & que les Propriétaires des richesses ne trouvent pas leur avantage à donner la préférence aux travaux des autres Royaumes; & cet intérêt des Manufacturiers devient un intérêt social ; puisque toutes les fois qu'on achete au-dehors des ouvrages d'industrie, on favo- rise la population & la richesse étrangère, aux dépens de la prospérité nationale.

Si les autres Etats de l'Europe fournis- soient à la France tous les objets dont nous venons de parler, elle auroit de très-grandes sommes d'argent de moins, & une population infiniment moins considérable.

OBJECTION.

On dira peut-être que tous les Manu- faauriers, quelques nombreux qu'ils soient, font une petite portion de la population , puisque la multitude est composée de ces hommes qui font des ouvrages grossiers,

& qui n'ont point à craindre la concurrence étrangere, ainsi que j'en ai fait l'observation moi-même. 6

Cela est vrai ; mais quand on perd des Manufacturiers, ce n'est pas d'eux seule- ment dont on est privé, c'est encore de tous les Artisans qui travaillent pour leur service, qui font leurs habits, leurs souliers, leurs chapeaux, &t. car la distribution des subsistances se fait du premier Propriétaire aux derniers Corisornmate- prs.., par une gradation successive. Un Propriétaire paye pour une tapisserie des Gobelins une somma d'argent, représentant la subsistance annuelle en bleds de cinq cents personnes ; le Chef de la Manufa&ure en donne une partie aux Ouvriers qui font les desseins, une partie à ceux qui ourdissent la tapisserie , & il distribué son propre bénéfice à d'autres hommes industrieux qui obéissent à ses volontés, ou travaillent pour sa commodité ; ces hommes reçoivent de lui, non.- seulement leur nourriture, mais encore celle des divers Artisans qu'ils sont obligés

d'employer, c'est ainsi que se sait la réparcition des subsïstances, ou de l'argent qui les représente.

Ce n'est donc pas dans les atteliers d'un Chef de Manufactures , qu'on apperçoit tous les Ouvriers qui lui doivent leur sub^ sisiance.

Enfin, sauf les aumônes nul homme sans propriété, n'est nourri qu'à la charge d'un travail agréable à quelqu'un ; ainsi il y a un étroit rapport entre la multiplication des travaux &c l'entretien ou l'accroilïement de la population.

SECONDE OBJECTION.

Loix prohibitives.

Je dois encore répondre à une objection.

Quel que soit le prix de la main d'oeuvre en France, il fCtuble qu'on ne doit pas craindre la concurrence étrangère, puisqu'elle est arrêtée par les loix prohibitives établies à l'entrée du Royaume.

• Cette remarque n'est vraie que jusques a un certain degré, parce que ces loix prohibitives ne sont pas un obstacle complet : on l'évalue f, 6 à 10 pour cent, sélon la vigilance des hommes préposés par la Ferme , & selon la nature des lieux ; ainsi les institutions qui entretiennent à un taux modéré le prix de la main d'œuvre , & qui accroissent & diversifient l'industrie nationale , sont la meilleure & la moins dispen- dieuse de toutes les sauve-gardes contre la concurrence étrangère.

Au reste, il n'est pas indifférent de remarquer ici, que les obstacles mis à la libre exportation des grains, & les loix prohibitives à l'entrée du Royaume, dérivent d'un même principe ; ces précautions ont également pour terme l'encouragement du travail national & l'entretien de la population. Si l'on adoptoit en France le syf- tême de la liberté illimitée du commerce des grains, les obstacles mis à l'introduttion de plusieurs marchandises étrangeres devien- droient doublement utiles ; mais les per-

sonnes qui se déclarent en faveur de la libre exportation, prononcent avec autant de force contre les loix prohibitives à l'entrée du Royaume ; il en est peu dont on parle avec plus de dédain ; il en est peu dont l'intention soit plus paternelle; elles tendent à réserver le travail aux enfans de la patrie, afin de leur assurer la subsistance qui en est le prix, & d'augmenter ainsi la population &c la force publique.

Si toutes les Nations consentoient à lever les barrieres de commerce qui subsistent entr'elles, la France y gagneroit sans doute; le point de perfe&ion auquel son in- dustrie est parvenue, lui promettroit pendant long-tems une grande supériorité.

Mais , dira-t-on , indépendamment de cette réciprocité, il faut permettre l'entrée des Manufattures étrangères, puisque, si l'on peut les acheter à meilleur marché que celles de France, c'est un bénéfice qu'on procure aux Consommateurs, & par consé... quent à l'Etat dont ils sont Membres.

Ce raisonnement est illusoire. L'avantage

de l'Etat ne peut jamais être l'effet du bénésice de quelques particuliers, si ce bénéfice nuit à la richesse publique.

Montrons l'application de ce principe à la queftioti présente.

Supposons que les Etrangers puissent fournir mille aunes d'étoffe pour mille ,septiers de 'bled . ou pour une somme d'argent équivalente > tandis qu'il en faut diftri- buer onze éents anx Ouvriers nationaux \ afin d'obtenir d'eux le même travail ; les ,C,bnfomm,âteu rs libres dans leur choix profiteront'certainement de cette différence ; mais la Société sera exposée à perdre les Habitans que cette fabrication occupoit, & que ces mille septiers fournis aux Etrangers pouvoient nourrir.

Fort bien , va s'écrier quelquhabile Rhéteur ; ainsi , d'après votre raisonne- ment y si les Etrangers nous offroient deux mille aunes d'étoffe , pour deux septiers , il faudroit encore les refuser , puisqu'a cet échange , on perdroit un homme, •

C'est la grande manière en économie politique , que de poufser les vérités à l'extrême, pour les changer en erreur ; il n'en est aucune qui pût supporter cette épreuve, &c la raison en est Simple ; toutes, les questions de commerce tiennent à des rapports, & ces rapports sont eux-mêmes fondés sur des circonstances ordonnées par la Nature, &c qui ne sont pas susceptibles d'un grand écart. Par exemple, l 'on peut prononcer affirmativement, qu'il est confor,. me à l'intérêt de l'Etat, d'éloigner toutes les productions de l'industrie étrangère ; car si l'on compare la fertilité du sol de là Fran. ce à celle des autres contrées, &c l'intelligence de ses Habitans à celle des autres hommes, on apperçoit bientôt les bornes de l'économie que l'industrie étrangère la plus perfectionnée peut nous offrir ; &c il devient évident que cette économie ne sçauroit compenser les sacrifices de population &c d'argent auxquels un tel commerce exposeroit le Royaume. Mais que, par un miracle, la nature de l'homme ôc du sol

devienne tout-à-coup différente dans urt. Pays de l'Europe en particulier , & qu'il puisse donner mille aunes d'étoffe pour deux septiers ; alors nos raisonnemens changeront avec le bouleversement du monde *.

* Les mousTeiines Cont la (eule manufacture dont l'intro- duftion foit perrriifê dans tous les Ktats de l'Europe indif- tinâernent. PluGeurs motifs ont pu déterminer les Souve- rains à cette exception.

Le bas prix extraordinaire de la main - d'oeuvre dans l'Inde où cinq à lix fols pat1 jour fufhCettt aux besoins des Ouvriert.

L'obligation où l'on eùt été d'aller également chercher dans ces conttées, la matiere de ces moulfclines, vu que lés cotons d'Amérique & du levant n'autoient pas pu suffire à cette iirttnenfe fabrication.

Les obftacies que les Indiens auroient pu mettre à cette extradion, quand ils auroiem senti qu'elle étoit nuisîble à leurs intérêts.

Fnlin l'espèce d'accord tacite qu'avoient fait les Nations de l'Europe d'àdmettre ces mousselines; accord qui dimi- nuoit pour toutes l'inconvénient de ce commerce ; puisque cette uniformité de conduite les obligeoit à concourir cha.. cune félon tes moyens, au tribut d'argent impose par l'Inde a l'Europe; & de cette maniere les mêmes proportions de richesses étoient entretenues entre toutes les Nations rivales , feule condition nécessaire dans Femme politique qu'on fait des métaux. AinG le commerce des Indes ( avant les conquêtes des Anglais) n'étoit qu'un moyen de fbu!agec On

On ne dira pas , sans doute , que si la liberté qu'on réclame , détruisoit quelques Manufactures, les Ouvriers de ces Manufactures s'appliqueroient à d'autres ouvrages qu'on vendroit aux Etrangers, & qu'ainsi la population & la richesse ne seroient' pas contrariées ; ce raisonnement ne seroit juste qu'autant qu'une réciprocité de coinmerce seroit établie, & elle n'exige pas. Sans une telle réciprocité cependant, sans une convention qui l'allure, la France, en abolissant ses loix prohibitives, ne feroit que seconder la population & la richesse des autres Nations, aux dépens de ses propres ressources.

lci, les Adversaires des loix prohibitives se retrancheront peut-être à soutenir que si ces loix ne paroissent pas nuisibles, elles sont du moins inutiles ; la nature des cho- ses, disent-ils , préserveroit seule de l'in. traduction des ouvrages étrangers ; car les

également tous les Etats de l'Europe , des embarras qu'apportait dans la circulation l'accroissement annuel de l'or & d,z l'argent.

srais de transport auxquels ils seroient foumis , rendroient ces ouvrages nécessaire- ment plus chers que les productions de l'in- dustrie nationale.

Mais j'ai déjà montré dans le commencernent de ce Chapitre, que les Etrangers, possesseurs des matieres premieres, pourroient vendre les marchandises fabriquées avec ces mêmes matieres, à aussi bon marché que les François seroient en état de le faire ; il me reste à indiquer comment ces mêmes Etrangers obtiendroient souvent la préférence, si nulle loi prohibitive ne s'y opposoit.

Toute la partie de la France qui borde la mer, ou forme les frontières, est plus éloignée des Provinces intérieures du Royaume , que des Pays qui l'environnent ; c'est une observation que j'ai déjà faite au sujet du commerce des grains, & qui est encore applicable à celui des Manufactures. Mais de plus grandes considérations se présentent encore.

Les Etats qui n'ont point de Places fortes

-a garder, qui n'ont point d'armées à sott-à doyer, qui n'ont point de dettes publiques j sont dispenses d'établir des impôts considé- rables, 6c peuvent, par cette exemption , procurer dés avantages particuliers à leurs Manufaétures. Ils ont donc, à cet égard,' une supériorité naturelle sur les Sociétés obligées, comme la France, à tous ces genres de dépenses ; &c si ce Royaume pet.. mettoit dans tous les tems la sortie des bleds , &c rini:rodu£tion des Manufactures étrangères, il arriveroit peut-être qu'avant un siécle une partie de ses établissemens d'industrie seroit transportée eri Suisse, ou dans d'autres Pays affranchis par leur posi- tion ou la nature de leur Gouvernement, de cette masse d'impôts auxquels la France & d'autres Empires sont assujettis.

Enfin, lors même qu'un Etat seroit soumis à la même proportion d'impôts que la France, il suffiroit que la distribution de ces impôts fût différente, pour qu'il pût souvent introduire dans le Royaume une partie de ses Manufactures. Par exemple ,

si la France avoit mis un droit de marque sur la vaisselle &c sur tous les bijoux d'or & d'argent, ces sortes d'ouvrages y seroient apportés 6c vendus avec avantage par les Nations qui n'auroient point établi cet impôt.

On voit donc qu'il y a une liaison étroite entre les loix prohibitives & tous les éta- blissemens politiques d'une Société.

Je pourrois remarquer encore, que ce n'est pas uniquement par des motiss d'économie qu'on préfere certaines marchan- dises ; car la fantaisie , l'imagination, la mode , peuvent facilement balancer une légere différence dans le prix ; &c les Manufactures de Lyon, de Sedan , d'Elbeuf & de Louviers, seroient souvent en grand péril, si elles ne pouvoient se défendre contre la concurrence des draps d'Angleterre ou des étoffes des Indes, que par l'avantage qu'elles offriraient aux Acheteurs.

On allégue encore en faveur de la libre introduaion des Manufadures étrangères,

que c'est un moyen d'exciter l'industrie nationale ; mais l'émulation ne dépend pas du plus grand nombre de rivaux possible; la France contient plus de Fabriquans & d'Ouvriers qu'il n'est nécessaire, pour attendre d'eux tout ce que peut inspirer le talent excité par la vanité , la concurrence & l'amour du gain. D'ailleurs, ce n'est pas pour se prêter à tous les rafine- mens du luxe intérieur, que l'économie politique doit délirer la perfeé1:ion des Ma- nufaElures nationales ; c'est pour leur assu- rer la supériorité dans le commerce au- dehors ; & , pour ce genre d'émulation, l'introdu£lion des Manufactures étrangères dans le Royaume n'est pas nécessaire, puisque c'est hors de la France qu'il faut lutter contr'elles.

Enfin, il est une derniere objection générale contre les loix prohibitives qu'on présente au nom des Propriétaires. Ces loix sont injustes, leur fait-on dire ; n'est-il pas tyrannique de nous obliger à acheter en France ce* que nous pouvons obtenir à

meilleur marché dans d'autres pays ? Som- mes-nous réunis en Société pour notre préjudice ou notre malheur ?

Quels écarts des vrais principes de la Sociétê que de pareilles objeaions, quand on les fait sérieusement ! Je ne tarderai pas à discuter ces grandes questions de propriété ôc de liberté : ainsi j'observerai seulement ici, que cette plainte qu'on prête aux Propriétaires tendroit à faire envisager également tout impôt social comme une in- justice ; car il n'en est peut-être aucun qui ne renchérisTe pour ces mêmes Propriétaires le prix de Pindustrie nationale. Il est impossible de leur procurer la sûreté, l'ordre & la tranquillité qu'ils désirent au sein de leur aisànce, sans des institutions politiques qui entretiennent la population & la richesse publique ; & les plus douces, les plus modérées 3 sont les loix prohibitives, lorsqu'elles sont contenues dans les bornes raisonnables qu'on observe en France.

Pour maintenir l'harmonie sociale, pour âssurer entre tous les Habitans d'un Royaux

'me ces rapports [L nécessaires au repos & à la puissance des Nations ; on pourroit bien , sans doute , exiger quelques légers sacrifices de la part des heureux Citoyens. qui tiennent de si vastes propriétés & qui disposent de tant de superflu ; assez de priviléges leur sont réservés, mais, les- régle- mens ménagent encore avec soin tous leurs. goûts : on n'interdit pas l'entrée des biens dont le Royaume est privé ; on s'oppose uniquement à l'introduétion des objets de luxe ou de fantaisie, pareils à ceux qui se fabriquent en France. Comment peut-on méconnoïtre que ce sont des loix sages, conformes à tant d'autres, qui règlent le. concours de- tous les particuliers à la prospé-- rite générale?

L'on approuve le Monarque, ldrsqu'll fait fortifier une Place frontiere.3 )orsqu'il entretient des Soldats & des Matelots pour la défense de l'Etat, lorsqu'il leve les impôts nécessaires à ces dépenses ; consent pourroit-on le blâmer de veiller en même; tems. aux loix qui mettent le. Royaume, erx

situation de pourvoir à ces disférens besoins ? Usera-t-il de la force publique, sans prendre soin de l'entretenir ? Dira-t-il, au nom de la Société qu'il représente, il faut à sa sureté tant d'hommes & tant d'argent, & ne sbngera-t-il point à multiplier dans cette Société, les sources de la richesse & de la population ?

Non ; ces idées sont liées ensemble ; toutes celles qui peuvent tendre au bien général, appartiennent au Souverain ; & leur méditation fait- une partie essentielle des augustes fondions qui lui sont confiées.

CHAPITRE XXIII.

La liberté confiante d'exporter des Grains > nuit au Commerce des Manu/aaures nationales avec l'Etranger. Supériorité de ce Commerce sur celui des Bleds.

JusQUES à présent nous avons çonsidéré les inconvéniens du haut prix contant des subsistances ôc de la niain-doeuvre, relative,

ment aux productions de l'industrie françoi- se ) dont le débit a lieu dans le Royaume même ; mais l'effet de ce haut prix est bien plus fàcheux sur la. partie des Manufactures nationales qu'on vend aux Etrangers , & par conséquent sur le plus utile de tous les échanges.

Entre tous les moyens donnés à la Fran- k ce pour payer les biens qui lui manquent, les plus avantageux, sans contredit, sont la vente de ses ouvrages d'industrie ; ce commerce vaut mieux que celui -de ses vins, quoique ce dernier foit préférable à la vente des bleds. Rendons sensible, s'il se peut , cette gradation , parce qu'elle est très- importante pour bien juger de la plupart des questions économiques.

L'on doit acheter annuellement cent mille quintaux de Tabac de la Caroline.

Si l'on accomplit ce payement avec cent mille septiers de bleds , produits par vingt mille arpens de terre, on prive le Royaume du nombre d'hommes que ces vingt mille arpens peuvent nourrir.

Si Ton paye cette même quantité de Tabac avec "le produit de cinq mille arpens de vignes, on ne diminue la population que du nombre d'Habitans que ces cinq mille arpens peuvent entretenir ; l'on aura bien mieux fait que de payer en bled.

Mais si l'on peut payer ce Tabac avec Je simple travail des hommes, l'on fera bien mieux encore ; car on ne vendra que leur tems, & non le produit d'une terre qui peut les nourrir : c'est donc ce genre d'échange qui donne à la population sa plus grande rendue.

( Je sçais bien que presque tous les objets 'd.'industrie,font composés d'une produaion du fol; mais quand le prix. de ces ouvrages dérive principalement du travail, la portion de terre, consacrée à la matiere première , est presqùimpercepti'ble,

Si rie lin, produit par un arpent, étoit la matiere première, de dentelles, estimées cent mille francs.

Si les Vers à soie, nourris par un Mû- riçr ; devenoient. ççlle d'une; étoffe pré-

eïeuse par la perfe&ion de l'art & duL goût.

Si l'arbre d'une forêt étoit la matiere premiere des travaux ingénieux & muiti-' pliés d'un habile Sculpteur ; si un pouce quarré de métal étoit celle d'une montre de Julien - Le Roy ; une once de couleur , celle d'un tableau de Vernet ; certainement , on pburroit considérer le prix de tous ces objets précieux, comme dérivant uniquement du travail des hommes. • Il est donc manifeste que plus la valeur des marchandises qu'on vend aux Etrangers est composée du prix du travail, plus on fait un commerce, favorable à la population, nationale.

Si vous vendez, je suppose, le produit ; brut de cent mille arpens , vous perdez peut-être le moyen de faire subsister cent mille hommes.

Si vous vendez, au même prix, le produit de cinquante mille arpens > travaillé ,par .cinquante mille hommes, vous nq

perdez que le moyen de faire subsister cin- j quante mille hommes. Et en continuant cette gradation , on verroit que le meilleur échange seroit celui du produit de mille arpens, mis en valeur par le travail de quatre-vingt-dix-neuf mille personnes *.

Cependant on soutient dans plusieurs Livres sur cette matiere, que la vente des bleds est la plus avantageuse aux Nations. Penseroit-on ainsi, parce qu'on ne s'inté. resse point à la population d'un Pays, mais à sa richesse ? Il me sera facile de montrer que , sous ce dernier point de vue, le commerce des manufactures est également le plus convenable.

Quoi, dira-t-on, la dépense d'un Ouvrier n'est-elle pas égale à la récompense qu'il reçoit de son travail ? & cette dépense

* On Centira bien qu'en comparant ici le produit d'un arpent à la nourriture d'un homme , je le fais pour présenter une mesure facile , & non pour déterminer ce qu'il faut précisaient à l'entretien de chaque individu. - -

n'est-elle pas égale aux productions de la terre qu'il consomme ou qu'il donne à con- sommer à sa famille, & aux hommes qui lui font un habit, des souliers , un chapeau , ôcc. ? L'argent qu'il reçoit & qu'il distribue, peut-il représenter autre chose que ces différens besoins ? ainsi la valeur totale du travail doit être égale à la valeur totale des productions de la terre que les Ouvriers consomment, ou dont ils dispQ- sent.

On peut d'abord observer que lors nlé. me qu'on choisit les richesses pour l'unique but de ses spéculations politiques, les rai. sonnemens les plus favorables au commerce des grains, se bornent à Faflimiler à celui des manufactures, mais il est facile de détruire jusgu'à cette parité.

Supposons un homme à la fois Souverain & Propriétaire de tous les biens d'un Royaume, dédaignant «l'accroissement de la population , & bornant tous ses vœux à l'acquisi- tion de l'argent; voyons, pour y parvenir, quel commerce il favoriseroit.

Si tout le Royaume dont je suis le Pro* priétaire, se diroit-il à lui-même, ne pro- duisoit que des grains , le raisonnement qu'on vient de faire seroit jtlfle > & il me seroit égal de vendre du bled ou du travail ; mais outre des terreins propres à la culture des champs , j'en ai qui ne peuvent servir qu'à nourrir des troupeaux , à produire des bois & des fruits ; j'ai des rivieres qui ne contiennent que des poi£ fons ; des carrieres qui ne renferment que des pierres propres aux bâtimens ; j'ai des maisons & des édifices publics , & beaucoup d'autres biens enfin, qui ne sont pas transportables ; comment donc les converti- rai-je en argent?

Il n'est qu'un seul moyen pour y parvenir ; au lieu de vendre mes bleds aux Etrangers, je les distribuerai à de nouveaux Habitans de mon Royaume. Il leur faudra de plus à chacun du bois, une maison, des fruits, & une part enfin dans les diverses produaions que je ne puis exporter; leur valeur cependant fera partie du prix de leu'r

travail ; ainsi en le vendant aux autres Nations, j'aurai trouvé le secret de convertir en métaux précieux, une multitude de biens dont il ne m'étoit pas possible de faire commerce au-dehors.

Ainsi , sans prendre aucun intérêt à la population, mais uniquement par amour pour la richesse, je dois préférer le commerce des Manufaaures à celui des denrées de nécessité.

Enfin, on doit faire encore une remarque essentielle à l'appui de ces différentes considérations.

Le prix du travail commun & grossier est composé de la valeur des diverses productions nécessaires aux Ouvriers ; mais le prix du talent ou d'une industrie rare ou particulière , est encore composé d'une somme quelconque qu'on ne dépense pas, mais qu'on thésaurise ; ce désir d'acquérir pour garder, pour accumuler & pour reproduire , est un sentiment général ; & il résulte de cette circonstance morale, que la valeur du travail des Artistes & des Ouvriers est

infiniment supérieure à la somme de leurs dépenses, & par conséquent à celle de leurs consommations.

Rendons cette vérité sensible. Un habile Peintre fait dans le cours d'une année un nombre quelconque de tableaux qui sont vendus aux Etrangers , & qui introduisent en France dix mille écus; ce Peintre cependant n'en a voulu dépenser que cinq mille ; ainsi lors même que toutes les productions que lui, sa famille & ses serviteurs ont con- sommées, auroient pu être vendues aux Etrangers, il est sûr qu'elles n'auroient rapporté dans le Royaume que la moitié du prix du travail du Peintre.

Cet exemple frappant peut, s'appliquer à tous les hommes industrieux, depuis l'Ar- tiste célèbre ou le Chef de Manufatture qui thésaurisent peut-être dix mille francs chaque année, jusques à l'Ardsan grossier qui n'épargne qu'un écu.

Concluons donc, que de toutes les manières de payer les biens étrangers, la plusr avantageuse à un Royaume , c'est la vente du

du tems, c'est-à-dire, celle des productions de l'ii-idustrie ; mais comme la préférence que les Acheteurs donnent aux Manufactures de tel ou tel Pays est fondée en partie sur la comparaison des prix, & que ces prix sont réglés par la valeur de la main d'œu- vre , qui dépend à son tour du taux des sub- sistances ; on sent combien la modération consiante du prix des bleds importe au commerce le plus avantageux de la France.

OBJECTION»

Pourquoi ce Royaume craindroit-il la concurrence des autres Nations dans sou commerce au-dehors? N'a-t-il pas des produirions tellement particulières que les étrangers sont forcés de les acheter ? & dans ce cas, plus de pareilles productions seront renchéries par le haut prix de la main doeuvre, plus l'Etat y gagnera, puis- qu'il recevra d'autant plus de biens étran. gers en échange.

Il est, sans doute, quelques produaions particulieres à un pays, &. lorsqu'elles sont en même tems généralement recherchées, le haut prix du travail nécessaire pour leur culture ne mettroit pas obstacle à leur débit ; mais le nombre de ces productions est trop petit pour en composer une régle générale ; d'autant plus que par un droit de sor- tie , il est toujours facile de renchérir ces produaions pour les Etrangers, quand on le juge convenable. C'est ce que la France observe pour ses vins ; c'est ce que la Hollande pratique d'une autre maniere pour ses épiceries, & le Portugal pour ses dia- mans, en remettant leur vente entre les mains d'une Compagnie exclusive qui en éleve le prix sans craindre de concur.rence.

Quant aux Manufactures & à tous les ouvrages qui ne tiennent qu'aux talens & à l'industrie des hommes, on ne peut jamais les envisager comme un bien particulier à une Nation; l'industrie n'est pasunejouif. fcnce exclusive, & les hommes doués d'uii

talent particulier ne font pas eux-mêmes la propriété certaine de l'Etat où ils vivent; càss ils appartiennent à la terre où ils trouveront le plus de bonheur.

Il est cependant une sorte d'ouvragé^ d'industrie qui semblent Un bien particulier à la France ; ce sont ceux dont la valeur consiste principalement, ou dans le goût ; sorte d'intelligence rapide & flexible qui a besoin d'être exercée par la variété des dé. penses ; ou dans le renouvellement des modes, espèce d'émulation qui regne dana un Pays où de vastes propriétés asservissent à la dépense d'un seul la subsistance de plu.. sieurs ; où d'immenses richeflfes en tout genre amassées par le tems commandent aux hommes industrieux d'inventer de nouveau sous peine d'être délaissés ; où l'art est encore forcé de se varier & de se renou* veller, en raison de l'indifférence & de la délicatesse de ces riches, blasés par Tusage même de leur fortune, & par l'aspeét du luxe qui les environne.

Ce sont ces diverses circonstances, paru-*

culieres à une Nation magnifique, spirî- tuelle & légère, qui perfe&ionnent & renouvellent les idées dans les ouvrages d'in- dustrie; & comme le goût n'est pas une science de démonstration, la renommée en ce genre est un titre de possession. C'est ainsi que la Nation Françoise gouverne les modes par son exemple ; 6c comme les bijoux, les étoffes, les parures & tous les autres objets de luxe font une partie essentielle de son commerce; en changeant continuellement de fantaisie à cet égard, elle oblige les Etrangers à varier leurs dépenses, & sous ce rapport, son inconstance méme 1 concourt à sa ri- che{[e.

Il est donc probable que le renchérisse- ment du prix de la main d'oeuvre en France, ne nuiroit pas sensiblement au débit des ouvrages dont la valeur principale dépend du goût ou de la mode; c'est par ce motif, sans doute, qu'on a pu les sou- mettre sans inconvénient à quelques droits de sortie.

Ce sont ces droits établis aux frontières du Royaume qui suppléent à al'infufnfance des principes généraux en économie politique , & à l'impossibilité où l'on est de faire aucune loi absolue pour ou contre l'intro- du&ion des marchandises étrangeres &c la sortie des marchandises nationales.

L'étude de ces droits me paroît fort inir portante, & l'on découvrira facilement qu'elle a de fréquens rapports avec les différentes questions que nous avons parcourues.

Il est des marchandises étrangeres qu'il ne faut jamais renchérir par des droits d'en- trée, parce qu'elles deviennent la matiere premiere de plusieurs manufactures, objet essentiel du commerce de la France avec d'autres Pays ; telles sont l'or ôc l'argent dont on fait les. bijoux & la vaisselle, les laines d'Espagne dont on fait les draps, le.s soies d'Espagne & de Piémont dont on fait les étoffes, &c.

Il est des marchandises étrangeres sur lesquelles on a raison de mettre un impôt.,

parce qu'elles ne sont pas nécessaires, &. que cet impôt ne tombe que sur les riches ; de ce nombre sont les tabacs, les moufleli- nes 5 les épiceries, les vins de liqueur, &c. 4 Il est enfin des buvrages étrangers à l'introdudion desquels on doit s'opposer sormellement, afin que le travail national, appliqué à de pareils objets, ne soit point contrarié ; tels sont les draps, les toiles, les étoffes de soie, les galons d'or & d'argent , & tant d'autres Manufactures du même genre.

D'un autre côté, il ne faut pas laisser sortir du Royaume les instrumens des métiers & les matieres premieres qui pour- raient aider les Etrangers à se paffer de l'iri- dustrie françoise.

Il est un petit nombre de denrées qu'on peut renchérir par de's droits de sortie, soit pour modérer leur exportation & leur culture , soit pour forcer les Etrangers à les payer aussi chers qu'ils y sont disposés ; tels sont certains vins particuliers à la France & recherchés dans toute l'Europe.

Les diversesprodu&ions de l'industrie nationale doivent être affranchies de tout droit de sortie, parce que c'est le commerce qu'il faut le plus favoriser & celui qui a le plus à redouter de la concurrence ; mais s'il est une exception convenable, elle ne peut s'appliquer qu'aux modes &c aux ou.vrages dont la valeur dérive de la perfection du goût ; tant que ce goût ou sa renommée paroîtront appartenir exclusivement à la France.

CHAPITRE XXIV.

La queflion de la liberté de l'exportation des Grains examinée dans son rapport avec la nature hu/naine.

JusQUES à présent nous n'avons examiné la liberté de l'exportation des grains que sous un point de vue abstrait, c'esf-à-dire , par l'influence de cette liberté sur la population & la richesse ; il nous reste à considé- rer ce même sujet dans son rapport aves»

l'opinion des hommes tels qu'ils sont & tels qu'ils seront toujours.

La libre exportation des grains fût-elle aussi favorable à la prospérité,publique, que je l'y crois contraire , comment pourroit. on maintenir une loi qui l'autoriseroit conf- tamment ? Comment pourroit-on y soumet^ tre les partions du peuple ? Le pain qui le nourrit, la Religion qui le console; voilà ses seules idées : elles seront toujours aussi simples que sa nature ; la prospérité de l'Etat, les siécles , la génération suivante , t sont des mots qui ne peuvent le frapper ; il ne tient à la Société que par ses peines, & de tout cet espace immense qu'on appelle l' avenir, il n'appercoit jamais que le lendemain ; il est privé par sa misere d'un intérêt plus éloigné.

Ainsi, lorsqu'il verra le prix des grains monter & rendre sa subsistance incertaine, comment ne s'éleveroit-il pas contre l'ex- portation ou contre toute loi politique à laquelle il imputeroit son malheur & son inquiétude î Au fein du travail & de l'indi-.

.gence, il supporte tranquillement le speéla.. cle de l'oisiveté, de l'abondance & du bonheur apparent des Riches ; il s'habitue à les envisager comme des êtres d'une nature différente ; leur pompe & leur grandeur sont une sorte de magie qui lui en impose ; mais lorsqu'une alarme bien ou mal fondée sur les moyens d'atteindre à sa subsistance s'empare de lui ; çomme cette inquiétude frappe le seul sentiment auquel il est accouturné , toute son énergie se réveille ; & ce Peuple enfant, qu'on promené avec. des li- zieres, au milieu de l'inégalité des propriétés, & à travers mille objets de privation & d'envie, n'est plus qu'un lion qui rugit,. quand il craint pour son nécessaire.

Ici, j'entends dire que les principes de la justice sont inaltérables, qu'on ne doit jamais les soumettre aux partions des hommes, & que si le Peuple n'entend pas raison, il faut l'y amener par la force.

Mais qu'est-ce que la force, quand elle veut heurter un sentiment général ? dès cet instant, elle n'est plus la force; toute /

erreur d'ailleurs qui tient à la nature hu- maine , doit être traitée comme une rai- son..

Quel principe! dira-t-on. Ainsi les préjugés du Peuple feroient la loi ! Sans doute, ils la feront, toutes les fois que ces préjugés seront inhérens à sa nature: niais qu'on ne s'effraye point de cette vérité; le Peuple n'aura jamais qu'un seul sentiment énergique & puissant, qu'un seul ensin qui ne puisse être vaincu par l'Administration ; c'est celui qui tient à sa subsistance. Il s'accoutume à la hausse insensible du prix des bleds, parce que celui de son travail s'y proportionne , .mais un renchérissement subit & considérable l'irritera toujours : il faut donc que le Gouvernement prévienne ces sortes de mouvemens dans les prix, autant que les loix peuvent y parvenir ; ces loix s'accorderont, sans doute, avec le plus grand avantage de la Société ; mais elles seroient encore sages, lors même qu'elles paroîtroieftt contraires aux principes qu'on auroit adopté comme les plus confor-»

mes à la prospérité du Royaume , car cette prospérité ne peut être fondée que sur la félicité publique, & cette félicité ne peut jamais dépendre uniquement d'un sys- tême, parce que la condition essentielle du bonheur, c'est le sentiment qu'on en a ; ainsi toutes les fois que pour mener à ce qu'on estime le bien de l'Etat , il faut entretenir dans l'inquiétude le plus grand nombre des citoyens, ce bien alors n'est plus un bien ; voilà pourquoi toute discuf- sion purement abstraite en matiere d'admi- nistration est toujours insufîisante. Ainsi, quand on voudra soumettre la passion dominante du Peuple à un systême général, on se méprendra ; c'est au con ' :.'re le syftême qu'il faut combiner avec cette pass-ion ; elle est alors comme la donnée eh adminis tration; c'est la force des vagues de la mer qu'il faut calculer, en élevant une digue sur le rivage.

Pourquoi tous ces ménagemens ? Il faut écrire, la lumiere viendra ; avec cette lu- miere, toutes les passions du Peuple chan-

geront, & peut-être sommes-nous près de l'heureux moment où la force de l'évidence gouvernera l'Univers. Je le souhaite ; mais quand cette évidence seroit consta- tée entre tous les hommes qui pensent & qui disputent ( accord très - éloigné j peut-être) , elle n'aura jamais de force sur 'le Peuple, parce que sa rudesse, son aveuglement & son ignorance tiennent aux loix sociales , & ne changeront j armais.

La faculté de sçavoir & d'entendre est un don général de la Nature, mais il n'est développé que par l'intrusion ; si les propriétés étoient égales, chacun travailleroir modérément , & chacun sçauroit un peu, parce qu'il resteroit à chacun une portion de tems à donner à l'étude &c à la pen- sée ; mais dans l'inégalité des fortunes, effet de l'ordre social , l'instru£tion est interdite à tous les hommes nés sans propriétés ; car toutes les subsistances étant entre les mains de la partie de la Nation ql\Í posséde l'argent ou les terres \ & personnç

ne donnant rien pour rien, l'homme né sans autre ressource que sa force ? est obligé de la consacrer au service des Propriétaires , dès le premier moment où elle se développe, & de continuer ainsi toute sa vie , depuis l'instant où le Soleil se leve jusques à celui où cette force abattue a besoin d'être renouvellée par le som- meil.

A côté de cet usage énergique de la pro«priété si bien servie par la concurrence -d.-Is hommes pressés de travailler pour vivre ; où est le moment qu'ils ont pour s'instrui- re ? Que les Propriétaires veuillent les nourrir , sans exiger le dévouement de toute leur journée; qu'ils leur donnent en même teins des livres êt des Instituteurs, alors ce Peuple pourra raisonner sur la prospérité publique ; il entendra peut-être par l'étude d'un calcul économique, que plus le pain est cher, plus on doit être heureux ; juf- ques-là son ignorance est notre ouvrage ; à ce titre, nous devons la ménager, & ne pas nous irriter, lorsque par hazard le seul sen^

timent que ce Peuple peut avoir, & le seul intérêt que nous lui avons laissé, blesse nos convenances.

D'ailleurs, si l'aveuglement du Peuple pouvoit être dissipé par la force de l'évidence, effet de la science moderne ; est-il bien sûr que cet accroissement de lumières fut un avantage pour les Propriétaires ? Si le Peuple étoit capable de se rendre aux vérités abstraites ; n'auroit-il pas en même tems la faculté de réfléchir sur l'origine des rangs , sur la source des propriétés , & sur toutes les institutions qui lui sont contraires ? Est- il bien sûr enfin que cette inégalité de con- noissances ne soit pas devenue nécessaire au maintien de toutes les inégalités sociales qui * l'ont fait naître ? Mais toutes ces inégalités ne cesseront jamais, & le Peuple de tous les tems sera toujours le même ; il n'enten- j dit jamais raison sur la cherté du pain, & ne l'entendra jamais.

En Angleterre, où, par la nature du Gouvernement & par le meilleur prix des salaires, le Peuple est moins Peuple, &

participe davantage à l'accroissement des lumieres générales, il s'effarouche également, lorsqu'il survient des hausses trop sensibles dans le prix des bleds ; & depuis quelques années les inquiétudes à cet égard & les gênes de toute espèce s'y sont multipliées ; cependant combien de circonstan- ces qui rendent les mouvemens sur le prix des grains beaucoup plus importans en France qu'en Angleterre !

Il n' . oint de fêtes en Angleterre ; il y en a^Lpaucoup en France, en forte que le travatt M trois jours doit suppléer à la nourrie? alpmiatre. Dès-lors, tout écart entrejfe prjjTde la denrée & celui du travail œvient plus sensible au Peuple de Franc *.

Ce Royaume contient un plus grand nombre d'Habitans que la Grande - Bretagne , proportion gardée de l'étendue ;

* Il résulte aussi de plusieurs observations générales , que les Anglois consomment moins de pain que les Fran- lois.

"••s

car il a maintenant environ neuf cents hommes à nourrir par lieue quarrée * , population considérable, si l'on fait attention à l'espace de terrein destiné à d'autres produrions.

Enfin le Peuple est pauvre en France, 6c cela est inévitable, parce qu'il est nombreux , & qu'il n'a aucun moyen pour être considéré , ni pour se défendre contre l'empire des Propriétaires ; au lieu qu'en Angleterre , le Peuple fait partie du Gouverne- nement en sa qualité d'Eleaeur des Repré- sentans de la Nation ; le Peuple Anglois peut donc avoir plusieurs sortes d'intérêts dans la Société ; celui de la France n'y est rien , ainsi tout doit lui être indifférent, hors le prix du pain ; & quand on le voit quelquefois s'associer en tumulte aux évé- nemens publics, ce n'est pas qu'il les en-

* La France a vingt-lix mille neuf cents cinquante lieues tjuarrées de vingt-cinq au dégré ; ainsi en calculant sur une population de vingt-quatre millions d'hommes, ce Royaume contiendroit huit cents quattc-vingt-onze Habitans parcha*. flue Jjeue quarrée.

tende,

tende, ce n'est pas qu'il y prenne part, comme nous aimons souvent à nous le per- suader pour donner plus d'éclat à nos pardons ; c'est plutôt que , portant continuellement en soi le sentiment de sa nlÍ- fere, il profite de toutes les occasions de le répandre , & d'imputer à quelqu'un son infortune ; parce qu'il ignore ce que c'est qu'une cause abstraite , & ne le sçaura jamais.

Enfin, il est encore un motif, qui, ce me semble, doit rendre plus attentif en France qu'en Angleterre , à prévenir les révolutions dans le prix des bleds ; c'est qu'en Angleterre les peines & les mécon- tentemens du Peuple sont connus presque dès leur naissance ; il est par la constitution du Gouvernement, beaucoup plus près du Souverain que le Peuple François; 6c des Corps entiers d'Artisans peuvent porter leurs peines au pied du trône, & s'y plaindre, ou du haut prix du pain ou de la cessa. tion de leur travail; en France, le moindre attroupement est prévenu, &c il n'en

est aucun de légal ; ainsi la misere, la mort & les maladies, ont détruit plusieurs familles , avant que le Peuple ose s'élever ; combien n'est-il donc pas conforme à la justice de prêter l'oreille à ses souffrances , & de les prévenir ; c'est une belle idée dans un Souverain, que de veiller sur l'infortune de son Peuple, en raison de l'im- puissance de ses plaintes , & de la facilité qu'il auroit à l'opprimer.

Aussi n'ai-je jamais compris une phrase du Préambule d'un Arrêt particulier du P. de T. elle contenoit, que le Roi ne devoit pas la Jubfiflance à son Peuple ; vouloit-on dire que le Monarque ne pou- voit pas faire germer la semence au sein de la terre ? c'est, en effet, l'œuvre de Ja Providence ; vouloit-on dire qu'il ne pouvoit pas forcer les Propriétaires des subsistances à les céder pour rien ? c'est une vérité conforme à la justice. Mais, comme cette phrase étoit relative au commerce des grains, si l'on entendoit que le Souverain devoit être indifférent aux loix

qui peuvent assurer l'abondance dans le Royaume, & prévenir les écarts entre le prix des denrées & celui du travail; si on lui conseilloit d'abandonner aveuglément ces rapports aux prétentions de la propriété & aux caprices de la liberté ; ce seroit, à mon sens, une grande & funeste erreur ; ce seroit prétendre que le Souverain doit être insensible à la circonstance la plus essentielle au bonheur de la multitude & à l'ordre public. Quoi ! le Représentant de la Société pourroit contraindre le Peuple à exposer sa vie pour la défense de l'Etat, il pourroit le forcer à venir éteindre le feu qui menace la maison du Riche, & il ne veille- roit point à sa subsistance ; il n'établiroit pas les loix qui peuvent l'assurer ; il ne craindroit pas les écarts dans les prix ; il ne les préviendroit pas, s'il le pouvoit ; il ne modéreroit pas l'abus de la propriété envers l'indigence, &c celui de la force envers la foiblesse ! On seroit bien étonné peut-être, si l'on disoit que les loix relatives aux subsistances sont presque les seules par

lesquelles on peut adoucir le sort du peuple. On seroit bien étonné d'appercevoir qu'elles sont plus efficaces que la diminution, que. l'exemption même des impôts.

Développons cette idée, en indiquant la source de la misere du peuple.

CHAPITRE XXV.

Comment les Loix sur les Grains sont pres- que les seules qui peuvent adoucir le sort du peuple. Sources de sa misere.

O N dispute souvent sur les causes de l'infortune du peuple ; les pauvres en gémis- fent sans l'étudier ; & les riches, qui ont le tems de réfléchir & de s'instruire, ne manquent jamais d'attribuer uniquement cette infortune à l'excès des impôts, & croyent exercer suffisamment leur compassion, en accusant le Gouvernement d'ignorance & d'inconduite, & en disant de tems en tems au coin de leur feu : Ce pauvre peuple, Comme il est mené ! tandis que sa misere est

leur ouvrage, 8c l'effet inévitable de leurg droits & de Fumage qu'ils en font.

On ne peut pas fixer les limites du mot peuple , ni le dégré d'indigence qui le constitue; on ne peut pas comprendre sous cette dénominatipn tous les hommes nés sans propriétés, parce qu'il est des personnes qui en acquierent par le talent & des cir- constances particulières ; l'on ne peut pas non plus en exclure tous les hommes nés avec une propriété, parce qu'elle peut être tellement petite, qu'elle ne suffit pas pour les préserver de la misere ; cependant comme toute propriété, quoique modique, est une sorte d'avantage & de distiiietioi-i ; & que je suis forcé d'ailleurs de donner au mot peuple un sens fixe ; je n'entendrai par ce nom dans cet Ouvrage, que la partie de la Nation née sans propriété , de parens. à- peu-près dans le même état, & qui n'ayant pu recevoir d'eux aucune éducation, sont réduits à leurs facultés naturelles, & n'ont d'autre possession que leur force ou quelque art grossier & facile. C'est la classe la<

plus nombreuse de la Société & la plus misérable par conséquent, puisque sa sub- sutance dépend uniquement de son travail journalier.

Le peuple aiafi défini, d'où vient sa mi- sere dans tous les tems , dans tous les pays , & quelle en sera la source éternelle ?

C'est le pouvoir qu'ont les Propriétaires, de ne donner en échange d'un travail qui leur est agréable, que le plus petit salaire possible, c'est-à-dire, celui qui représente le plus étroit nécessaire.

Or ce pouvoir entre les mains des Propriétaires est fondé sur leur très-petit nombre en comparaison de celui des hommes sans propriété \ sur la grande concurrence de ces derniers, & principalement sur la prodigieuse inégalité qu'il y a entre les honv- mes qui vendent leur travail pour vivre au^ jourd'hui, & ceux qui l'achetent pour augmenter simplement leur luxe ou leurs commodités; les uns sont pressés par l'inflant, les autres ne le foi\t point ; les uns donne-

ront toujours la loi, les autres seront toujours contraints de la recevoir.

C'est à ces différens rapports, qu'il faut attribuer l'empire du propriétaire sur l'hon1me sans propriété ; cet empire ne changera jamais, & il augmente, au contraire, par l'effet de deux circonstances.

L'une, c'est que les propriétés tendent plutôt à se rassembler qu'à se éviter ; la pauvreté ne peut pas tirer parti des terres qui exigent des avances; elle ne sçait pas se défendre contre les impôts arbitraires; elle ne jouit pas communément des prérogatives attachées à la Noblesse ; les petites possessions se réunissent donc insensible- ment dans les mains des Riches , le nombre des Propriétaires diminue, &c ils peuvent alors diaer- une loi plus iInpérieuse: aux hommes dont ils achetent le travail ; car, dans tout, échange , la force, des Vendeurs & des Acheteurs dépend en partie du nombre respeaif des uns & desautres.

ïvrjïii, la sec.oad.3N çirconstance qui tend

à affaiblir la résistance des hommes indut trieux luttant pour leurs salaires contre les hommes propriétaires , c'est qu'à mesure que la Société vieillit, il s'amasse une très- grande quantité d'ouvrages d'industrie propres au luxe ou à la commodité, vu que la durée d'un grand nombre de ces ouvrages surpasse la vie des hommes ; tels sont tous les bijou*, les glaces, les édifices, les dia.. mans, la vaisselle, & beaucoup d'autres objets encore ; cet amas de richesses, qui s'accroît journellement, établit une concurrence sourde & permanente contre le travail nouveau des Ouvriers & rend leurs prétentions plus impuissantes.

Les Propriétaires ont donc toute la force nécessaire pour réduire au plus bas prix possible la récompense»de la plupart des travaux qu'on leur consacre, & cette puif- sance est trop conforme à leur intérêt, pour qu'ils renoncent jamais à en profiter.

Supposons donc que vingt sols soient le prix auquel ils peuvent réduire la journée

d'un homme obligé de se nourrir avec sa famille.

S -.ipposons en même tems que ce Journalier paye un sol par jour au trésor pu- blic.

Si cet homme est déchargé de cet impôt, sa journée ne tardera pas à être réduite à dix-neuf sols, parce que les Propriétaires tendent toujours à user de leur puissance, & que celle des Journaliers ne peut y ré- sister.

Ainsi, quelle que soit la distribution des impôts, le Peuple est condamné par l'effet des loix de propriété à n'obtenir jamais que le nécessaire en échange de son travail ; à moins donc de détruire ces loix & de troubler sans cesse l'ordre public par le partage des terres, ( méthode aussi injuste qu'impossible à réaliser ; ) la puissance souve- raine & législative ne peut exercer sa bien- faisance envers le Peuple, qu'en lui assurant du moins ce nécessaire auquel il est réduit ; qu'en le préservant d'inquiétude à cet egard ; qu'en prévenant les commotions le

dans les prix qui dérangent les rapports établis entre son travail & sa subsistance ; & tous ces soins, toutes ces précautions dépendent uniquement de la sagesse des loix sur les grains.

Qu'on juge donc maintenant si, fous ce point de vue, le Souverain doit s'occuper de la subsistance de ses Sujets ; c'est, à mes yeux, le premier de ses devoirs, & le plus grand des moyens qui reposent entre ses mains pour adoucir le sort du Peuple & le défendre contre l'infortune.

Mais il ne peut le faire , s'écrie-t-on r qu'en gênant les droits de la propriété ou ceux de la liberté du commerce , & ces droits sont inviolables par leur nature ; y porter la moindre atteinte, c'est ébranler les fondemens de la justicç, c'est bouleverser- l'ordre public.

Qu'il faut se défier de certains mots généraux ! plus leur sens est étendu , plus on est facilement induit en erreur, parce qu'on ne peut se résoudre à leur imposer une exception ; souvent même, on la fuie

quand on l'apperçoit, tant on aime à classer toutes ses idées sous des rapports simples-; tant on aime à trouver le repos à côté de l'c.sfor-L ; & tant il est aisé de faire des prosé, lytes, lorsqu'on peut leur promettre qu'à l'aide de deux ou trois principes, ils seront initiés à l'intelligence des matieres les plus? abstraites ; mais l'architecture sociale se re- fuse à cette unité de moyens & à cette nm- plicité de conception si précieuse à notre paresse.

En même tems que les idées les plus , çheres aux hommes sont attachées aux mots de propriété & de liberté , c'est à l'abus de ces mots qu'on peut attribuer les. plus grands malheurs.

CHAPITRE XXVI.

Sur les droits de la Propriété, relativement à l'exportation des Grains.

M ON bled est à moi, je puis le vendre & le transporter par-tout où il me plaît; voilà la prétention du Propriétaire. Person- ne n'a droit de me gêner dans mes échanges & d'arrêter mon industrie ; voilà le rai- sonnement des Négocians.

C'est avec ces noms respectables de liberté & de propriété, qu'on entraîne les suffrages en faveur de l'exportation des grains, & qu'on a l'air de défendre la cau- se publique, tandis qu'on l'offense de la maniere la plus sensible.

La propriété héréditaire est une loi des hommes ; elle fut établie pour leur bonheur, & c'est à cette condition qu'elle est maintenue. Celui qui, dans l'origine des Sociétés, mit quelques pieux autour d'un terrein, & y jetta la semence que la Nature

avoit produite d'elle-même dans un autre endroit , n'auroit jamais pu obtenir à ce seul titre le privilége exclusif de ce terrein pour tous ses descendans jusques à la fin des siécles ; tant d'avantage ne pouvoit point appartenir à ce petit mérite.

Aujourd'hui même que les propriétés sont établies d'une maniere irrévocable . si la subfiflancm- des hommes n'étoit pas fixée par la Nature, & qu'il fût possible aux Propriétaires de trouver leur plaisir à consumer la nourriture d'un millier d'hommes , les priviléges de la propriété ne pour- roient se sou tenir , & les loix qui les garantirent ne tarderoient pas à être enfreintes.

Qu'est-ce donc qui assure la siabilité de ces prérogatives ? c'est qu'elles n'entraînent pas la diminution de l'espèce humaine ; c'est que la qualité de grand Propriétaire ne peut pas faire trouver du plaisir à manger mille quantités de pain au lieu d'une ; c'est que, dans la permission donnée aux Riches d'échanger tout leur bled superflu

Contre le travail des hommes, &c de vivre ainsi dans l'oisiveté, l'augmentation de bonheur qui résulte pour eux de cet avantage est trop obscure & trop incertaine, pour que la Société ait un intérêt suffisant à y mettre obstacle, ôc à renverser pour y parvenir les loix qui assurent les héritages, &c qui fou-, inettent à un principe général la disposition de tous les biens de la terre ; loix qui excitent l'indusirie , qui arrêtent l'inquiétude , & sans lesquelles la Société seroit livrée à toutes les passions & à lin bouleversement continuel.

Cependant les privilèges de la propriété ont, comme on le voit, un rapport effen- tiel avec le bien général : or le même bien général, qui les a di&és & qui les garantit, a pu y apposer des exceptions. La Société a pu dire aux Propriétaires avec la plus parsaite justice : Chacun de vous tiendra dans ses mains la subsistance d'un grand nombre d'hommes ; nous vous permettons d'exiger d'eux , en les nourrissant, tel travail qui vous l£ra le plus convenable ; forcez-les >

si vous voulez, à s'appliquer à divers ta^ lens pour vous plaire ; jouissez de leurs peines au sein de Foisiveté ; mais n'allez • pas jusques à nourrir des Etràngers par préférence ; s'ils ont des biens que vous délirez, offrez-leur en échange les fruits de l'industrie de vos Compatriotes , vous serez satisfaits, sans manquer au sentiment social que vous devez à ces derniers.

Est-il une invitation plus conforme à l'équité ? & les Propriétaires pourroient-ils, sans la plus grande injustice, & san à le plus grand oubli des principes qui font leur force, répondre tranquillement : Vous nous gênez, nous vous nourrirons , si cela nous plaît -,i nous nourrirons des Etrangers, si nous le préférons ; nous n'aurons là-dessus d'autre guide que notre intérêt & notre fantaisie.

Quel langage ! Quoi donc, leur répon- droit-on, cette offre de la Société ne vous suffit pas ? Pour garantir votre propriété pendant la paix & pendant la guerre, elle ne vous demande que la préférence, dans l'échange que vous êtes contraints de faire

'des fruits superflus de votre terre contre du travail, & vous le refusez ? votre titre de possession est-il donc écrit dans le Ciel I avez- vous apporté votre terre d'une Planette voi- sine, & pouvez-vous l'y rapporter ? quelle force avez-vous donc que vous ne teniez de la Société ? Vous jouissez, par l'effet d'une convention générale; & celle qui autorisa les Propriétaires à disposer à leur gré, des denrées de nécessité qui leur étoient inutiles, put exiger d'eux qu'ils préférassent les Acheteurs nationaux. Cet assujettisse- ment n'est pas une violation de la loi des propriétés, c'en est une condition; comme il en est tant d'autres dans la Société qui mettent des bornes aux concessions & aux prérogatives, pour le bien commun.

Mais enfin, si vous nous gênez dans nos ventes, fait-on dire encore aux Propriétaires , nous ne cultiverons plus, & les terres demeureront en friche. Fables ! exagérations ! Si la Société fait des loix qui tiennent la denrée captive ou qui avi- lissent son prix, elle a grand tort, mais si elle

elle ne permet pas couramment l'exporta tion des grains , si elle ne soumet pas l'ordre public au caprice aveugle de la liberté 3 elle agit sagement ; & les Propriétaires ne suA pendront pas leur culture, parce qu'il leur arrivera quelquefois de ne pouvoir traite* qu'avec une Nation de vingt-quatre millions d'hommes, & de n'avoir pour marché qu'un Royaume de vingt-sept mille lieues quarrées & quelques Colonies.

N'a-t-on pas souvent oü'l dire aussi. que , si l'on met des obslacles à l'introdu&iort des ouvrages étrangers, on gêne les Propriétaires , & qu'en les gênant on rallentit: leur empressement à cultiver ? Il sembleroit que l'intérêt énergique & pressant, qu'ils ont à faire valoir leurs terres, tînt à un fil sans celTe prêt à se rompre ; & que s'ils ne peuvent pas avoir un habit de drap d'Angle- terre, au lieu d'un drap de Louviers, ils ne voudront point d'habits & ne se soucie-» font plus d'avoir des rentes.

On défigure tout en exagérant. On coin- o o mence par confondre l'importance du Pro*

priétaire ( fon&ion si facile à remplir ) avec l'importance de la terre ; puis les désirs indésinis de ce Propriétaire, qui n'intéressent que lui, avec sa satisfaaion suffisante qui intéresse la Société. Après cette confusion , on fait de la plus petite fantaisie des Propriétaires une idole publique, & l'on contraint à l'adorer, au nom respecté de l'Agriculture. C'est ainsi que le premier raison- nement qui détourne de la vérité, conduit à de grandes erreurs, à mesure qu'on étend sa méditation, & qu'on enchaîne les con- séquences aux conséquences. Je pense alors à ces enfans qui, les yeux bandés , s'avancent vers un but. Dès l'instant qu'ils s'écartent de la ligne qui peut les y conduire, à chaque pas ensuite, ils s'en éloignent davantage.

Il n'est aucun Pays où les obstacles à la liberté consiante d'exporter des grains, soient plus indifférens qu'en France au bonheur, des Propriétaires.

Ce Royaume joint à une population im- meme ? une réunion surprenante de toutes

fortes d'établissemens d'iiidustrie, une variété féconde de ptdduB:iÓns, tant par fort sol que par celùi de ses Colonies y deux milliards d'argent rrtonnôyé, des richeises dè toute ' espèce entassées par le tems ; quel plus vaste champ de Commerce ! Que de moyens nombreux ouverts aux Propriétaires pour échanger le luperflu dé leurs bleds i & pour les consoler, lorsque le bien général leur prescrit de ne vendre que dans leur Pays cette précieuse denrée !

C'est peut-être parce qu'on à senti toutes les prérogatives qui étoient attachées en France à la condition des Propriétaires, qu'on s'abstient dans tous les Livres de réclamer en leur nom la libre exportation , & qu'on fait toujours signer la Requête , par l'utile Laboureur & lp pauvre Cultiva. teur.

Le Paysan, possesseur de quelques arpens, les cultive sans doute lui-même, mais les fruits qui en résultent servent à la nourriture de sa famille ; & la question de l'exportation ne l'intéresse que foiblement.

Quant aux grands Propriétaires & à leurs Fermiers qui employent des Laboureurs &c des Cultivateurs, tous ces hommes ne sont que leurs domestiques ; ils font partie du Peuple qui vit du travail de ses mains, & qui ne désire point que le prix des subsistances foit agité par la liberté consiante de l'exportation. Demandez à cet homme qui conduit une charrue ; demandez à cette horde de Moissonneurs à qui l'on donne en argent la plus petite récompense possible, s'ils désirent la cherté des subsistances ; ils feroient bien étonnés, s'ils sçavoient lire , d'appercevoir que c'est en leur nom qu'on la réclame ; c'est un grand abus que de faire servir la compassion pour le Peuple à fortifier les prérogatives des Propriétaires ; c'est presque imiter l'art de ces animaux terribles, qui, sur les bords des fleuves de l'Afie , prennent la voix des enfans pour dévorer les hommes.

CHAPITRE XXVII.

Sur les droits de la liberté, relativement à l'exportation des Grains.

Les droits de la liberté , dit-on, sont * aussi sacrés que ceux de la propriété, & toute gêne lesoffense; pourquoi mettroit-on des bornes àl'mdustrie? Pourquoi ne pour- roit-on pas convertir son argent contre du bled j & son bled contre de l'argent ? On ne force personne à ces échanges ; on réclame seulement la liberté réciproque : cette- liberté est Pâme du commerce, & le commerce est la source des ri- chesses.

Tous ces axiomes vulgaires, respecfcés par habitude, ne font pas moins suscepti- bles de plusieurs distinùions. Il n'est de liberté salutaire que celle qui ne contrarie pas le bien général. Je veux faire tout ce qui me plaît ; voilà le souhait de l'homme isolé. Je ne veux pas qu'un homme puisse

faire ce qui me blesse; voilà le vœu de la Société. Les deux premiers hommes qui se réunie i rent, firent par un paite secret, le sacrifïce ] d'une portion de leur liberté : l'un d'eux j quoique plus fort, promit à l'autre de ne pas se mettre devant Ton soleil ; de ne pas jetter à la mer les fruits de leur chasTe, quand ' il en auroit trop ; de ne pas l'empêcher de manger, lorsqu'il n'auroit plus faim, dÙt-il être incommodé par l'odeur des viandes : l'autre, plus foible, promit de ramasser le gibier , de l'apprêter, d'arranger la cabane commune.

Ce code , d'abord bien simple, devine plus compliqué à mesvire que le nombre des hommes s'accrut ; mais le principe général de leur union reflua toujours le nlêl11e, & la science des loix consiste à fixer les dégrés où la liberté individuelle blesse l'ordre public.

Or de toutes les libertés, la plus dange- reuse &c celle dont Je fruit pour l'individu çft hQrs. de tout# proportion avec le dorn-

mage général, c'est la liberté de vendre des grains aux Etrangers , quand la Société peut courir risque d'en manquer. Le (impie Agent de quelques Négocians étrangers, fera sortir en peu de tems pour plusieurs millions de bled ; un modique droit de çommission sera sa récompense; l'agitation dans les prix, un trouble dans la Société ^ un désordre général, en seront peut-être la suite; & le respect pour la volonté d'un seul fera le malheur de tous *.

Quelle bizarre constitution , que celle qui toléreroit un pareil excès ! La franchise d'une telle liberté, seroit une véritable vic>- lence.

Mais à quéls étranges résultats ne conduit pas l'abus des termes ; ainsi, sous le. nom de liberté, l'on pourroit aussi permettre à l'homme robuste d'améliorer ion sort aux dépens du foible ; qu'on ne s'y méprenne point, ce rapprochement est plus

* Nons ne traitons ici que de la liberté & des droits du commerce, ayant déjà dilcuté ceux des Proorietaires,

juste qu'on ne pense; l'homme fort dans 1 la Société > c'est le Propriétaire ; le foible, ç'est l'Homme sans propriété.

Si r on y fait attention, l'on verra que la plupart des loix prohibitives qu'on poursuit au nom de la liberté, sont presque toujours la sauvegarde du pauvre contre le riche, & en effet cela doit être.

Plus un homme abonde en facultés dune ou d'autre espèce, plus il désire de les exercer sans obstacle ; mais plus un homme en est privé , plus il lui convient que la puissance des autres soit tempérée par des loix équitables ; telles sont celles qui s'opposent à la liberté consiante d'ex- .porter les grains ; elles peuvent mettre

. quelques bornes aux volontés de l'homme riche & aux prérogatives de sa propriété ; mais elles protégent le pauvre & l'homme qui vit de son travail, en prévenant la rareté de la denrée nécessaire à leur vie, en empêchant ? autant qu'il est possible , les variations dans les prix dont ils sont toujours kvfâime*

Quelle force n'auroient pas sur les esprits ces considérations raisonnables, si elles pou- voient frapper le souvenir par un de ces mots généraux auxquels .les hommes ont promis foi & hommage ; tels font ceux de liberté &c propriété ; les vérités qu'on peut y attacher auront toujours un grand avantage sur celles qui ont besoin d'être expliquées, quelqu'intéressantes qu'elles fussent pour l'humanité.

L'amour indéfini pour la liberté -en économie politique, & la haine excessive pour les prohibitions , remontent à l'enfance de l'homme. Né dans la foiblesse, élevé dans l'obéissance, frappé du long spectacle de ta servitude, ne pouvant rien sans la volonté d'autrui, le nom de liberté dût enchanter ses premieres pensées, & celui de prohibition lui parut le bruit de ses chaînes. Entraîné dans le monde, il dut y conserver les mêmes impressions, tant que son état ou ses réflexions ne le transportèrent pas au-delà de lui-même. Ce n'est que bien tard, ÔC quand on a réfléchi sur la Société &c fut

ses différens rapports, qu'on apperçoit qu'il est des libertés derriere lesquelles est placé l'esclavage de la multitude, & des prohibitions qui ne fervent qu'à lui ménager l'exercice de ses facultés & de ses forces ; mais notre âme alors a pris son habitude, & ces mots généraux qui nous ont si sou- vent rendus heureux ou malheureux, dominent encore notre opinion , & asservHTenç nos suffrages.

OBJECTION.

Mais l'on a dit encore , la liberté est Famé du. commerce, il faut la respeaer ju£ ques dans ses abus, ou s'attendre à voir languir ce commerce qui est la source de toutes les richesses.

. La liberté est presque toujours favorable au commerce, parce que la plupart des échanges étant utiles ou indifférens à la Société, les soumettre à des loix , ce seroit vouloir suppléer, par je coup-d'oeil apathique ée l'administration, aux regards a&ifs Ôc

zélés de l'intérêt personnel ; ce seroit vou- ^ loir tracer aux Marchands une route qu'ils trouveront bien d'eux-mêmes , & dont le choix dépendant d'une multitude infinie de combinaisons, ne peut jamais appartenir au Législateur ; il doit mettre des barrieres sur les bords des précipices connus, mais laisser ensuite chacun se promener à sou gré dans l'enceinte commune.

Il n'importe point à la Société, que les Propriétaires d'argent occasionnent quelque mouvement passager dans le prix des mar- chandises de luxe & de commodités : ce sont des enfans qui jouent avec leurs hochets , il faut les laisser faire ; ce mouvement dans l'intérieur du Royaume n'inté- rené que les riches, & ne porte que sur des jouissances superflues.

L'intérêt des Marchands s'accordera pareillement avec l'intérêt dç la Société dans la plupart des échanges qu'ils font avec l'Etranger; s'ils achetent à bon marché au- • dedans, ils ne négligeront rien pour vendre çhçr au-dçhon ; s'ils tâchent de vendre

chet au-dedans, ils auront fait les mêmes efforts auparavant pour acheter à bon marché dans d'autres pays ; mais ce même inté.rêt les conduira pareillement à introduire en France plusieurs productions de l'industrie étrangère; ce même intérêt les portera aj ramasser des bleds dans une Province de i France, & à les vendre pour un million cent livres aux Nations voisines, plutôt que pour un million aux Habitans d'une autre partie du Royaume : cette conduite de leur part pourra contrarier les manufa£tures, la population , l'ordre public ; alors de pareils commerces seront très-nuisibles, & si la liberté en est l'âme, cette même liberté devient un mal.

C'eÍ1: ainsi qu'il n'est rien de complet ni d'absolu dans la plupart des principes ; la liberté, la propriété, le commerce , les hauts prix, l'argent, l'agriculture , & tant d'autres mots de ralliement, auxquels on veut soumettre toutes les combinaisons économiques , ont tous également besoin d'&tre contenus dans de justes limites ; le bien &

le mal, la vérité & l'erreur, dépendent du dégré de sagesse ou d'exagération qu'on donne aux idées ; & comme un seul terme ne peut jamais exprimer ces modifications & ces nuances ; toutes les fois qu'on se fait le défenseur d'un mot ou d'un principe exclusif, on court. grand risque de se tromper & de passer le but; il faut laisser cette maniere aux hommes qui ayant le désir & le soupçon de la grandeur, sans en avoir la force , veulent, sans se fatiguer, tenir dans leurs mains les rênes du monde.

CHAPITRE XXVIII.

\

Une loi permanente pour défendre l'exportation des Grains seroit-elle convenable?

N o u s avons examiné jusques à présent les inconvéniens attachés à la liberté consiante d'exporter des grains, nous allons considérer maintenant si la prohibition continuelle seroit une loi sage.

Si le bled pouvoir se conserver sans de

grands soins & de grandes dépenses, il y] auroit peu d'inconvéniens à laisser atiiasser cette denrée dans un pays, comme on yj garde de l'argent ; ce feroit une richesse aussi sûre , & cette abondance attire rôle toujours tôt ou tard une population pro-j portionnée, & un accroissement de travail & d'objets d'échange pour les Propriétaires ; mais le bled se gâte assez prompte- ment; ainsi mettre obflacle à sa sortie^ lor£

qu'il y a un superflu évident, indépendant ment d'une provision de prudence pour l'année suivante, c'est empêcher de convertir un bien péritTable dans un bien durable, qui est l'argent.

D'ailleurs , une grande abondance feroit bailler le prix sensiblement, & si les Propriétaires ne pouvoient pas se dédommager de cette baisse, par la vente de ce même superfiu, ils souffriroient un grand dommage.

L'amas d'un superflu, entre les mains des Propriétaires j diminue la force de leurs prétentions, comme le retranchement de ce

même superflu l'augmente; mais ce n'est pas dans la même proportion, parce que la crainte de manquer du nécessaire agit bien plus sur les Consommateurs , que l'embar- ras d'un superflu ssir les Propriétaires.

Ainsi, supposons que quatre millions de feptiers de bled fussent la quantité de superflu nécessaire dans le Royaume de Fran., ce, pour l'entretien du prix raisonnable de vingt-quatre livres ; si le quart de ce superflu étoit retranché, le prix pourroit monter àtrente-six livres, tandis que l'accroissement de la même quantité ne le feroit peut-être baisser qu'à vingt.

Quoi qu'il en soit, il faut prévenir, autant qu'il est possible, l'excès du superflu & la baisse dans les prix qui en est la suite ; car la somme des impôts & le prix de la main-d'oeuvre ne se proportionnant pas immédiatement à cette variation, les Pro.priétaires essuient une diminution dans leurs revenus ; & si cette circonstance décourage momentanément la culture , une rareté peut suivre l'abondance, & il en ré-

fuite des mouvemens extraordinaires dans les prix.

On a fait connoître que les mêmes écarts seroient l'effet de la liberté consiante d'exporter des grains ; mais ces deux pro- positions ne pourront paroître une contradiction qu'aux personnes qui ne remarquent jamais dans les discussions que deux systê- mes absolus & pleinement contraires ; rien n'est plus commode & rien Rattache plus à celui qu'on a choisi, parce qu'on fait servir à sa défense tous les défauts qu'on apper- çoit dans l'autre ; mais prétendre prouver que la liberté consiante d'exporter des grains est le meilleur systême, en montrant que la prohibition confiante a des incon- véniens, c'est vouloir démontrer que le blanc est la plus agréable de toutes les couleurs, parce que le noir est la plus triste.

Rien n'annonce plus l'enfance des idées que cette maniere. Les hommes ont dû séparer d'abord toutes les vérités dans leur méditation, par des bornes frappantes ; mais à mesure que leur esprit s'est perfectionné, qu'il

qu'il est devenu plus pénétrant & plus flexible , les objets de leurs observations se sont multipliés, & leur aptitude à les distinguer s'est augmentée ; alors ils ont remarqué de grandes dissérences où ils n'avoient d'abord apperçu que de l'uniformité, & des rapports où ils n'avoient vu que des contrastes ; &C c'est pour exprimer ces nouvelles découvertes, 6c non pour favoriser la foible(Te> que les expressions mesurées se sont introduites.

C'est ainsi que dans la question des grains , on n'a discuté pendant long-tems que la liberté ou la gêne absolue; il est tems de chercher entre ces deux extrêmes quelques modifications raisonnables ; mais comme celles qu'on pourra choisir, s'appliqueront au commerce des grains en général, on a cru convenable d'examiner auparavant la question de la liberté intérieure, &c ce sera l'objet de la seconde Partie de cet Ouvrage.

Fin de la premierc Partie.

SECONDE PARTIE.

Sur le Commerce des Grains dans l'intérieur du Royaume. |

CHAPITRE PREMIER.

Avantages & inconvéniens de la Liberté absolue du Commerce des Grains dans l'intérieur du Royaume.

U N E Province a du superflu ; une autre est dans la disette ; il n'est rien de plus conforme à la justice & aux principes de Société, que de permettre à ces deux Provinces de s'entr'aider mutuellement ; l'une , en recevant un secours qui lui est néces- saire ; l'autre, en échangeant un superflu qui lui feroit inutile, contre les biens dont elle est privée. Les Agens naturels de ces sortes d'échange, ce font les Marchands, parce qu'ils en font une étude continuelle, qu'ils

tint des capitaux libres pour les exécuter promptement, & qu'à l'aide de cet argent, & de leur aaive intelligence, ils établissent bientôt le niveau dont ce commerce est suC ceptible.

Mais le Marchand a deux qualités ; sous l'une, il est l'Agent utile dont nous venons de parler ; sous l'autre, il n'est qu'un Propriétaire d'argent ou de crédit, qui cherche à faire valoir ces avantages d'une manière quelconque.

Quand il y a une grande distance entre les prix du bled dans différens endroits du Royaume, le Marchand commence par s'a£ furer de ce bénéfice, en transportant de la Province abondante dans celle où il y a di- sette ; mais lorsque le niveau est établi, où lorsque les disproportions ne sont pas suffi- santes pour exciter sa spéculation, il veut agir encore, & faire mouvoir son capital pour l'augmenter ; alors il achete pour re... vendre avec profit dans un autre moment, soit sur le lieu même, foit ailleurs.

S'il fait ces achats avec modération ôc.

Jorsque les prix sont bas, il est encore utile ; car s'il spécule à la fin de l'Automne, époque de la plus grande abondance , pour revendre vers le milieu du Printems , époque ordinaire des ren- chériflemens, il prévient une trop grande inégalité dans les prix de l'année ; puisqu'il les sou tient , au commencement, par ses achats, & les modere à la fin par ses ventes.

Enfin, s'il achete dans une année très- fertile , avec le dessein de garder jusques à la suivante, il rend encore service à la Société ; puisqu'il prévient une baisse trop sensible, & fait servir ses capitaux à con- ferver dans le Royaume une denrée pré- cieuse.

Les Marchands sont donc utiles toutes les fois qu'ils transportent des bleds d'un lieu dans un autre, & toutes les fois aussi qu'ils achetent pour revendre, fût-ce sur le lieu même; pourvu qu'ils ne fassent leurs achats qu'à l'époque &c dans les années où les prix font bas,

Mais comme l'intérêt général n'est jamais défendu que par la loi contre l'intérêt personnel, les Marchands, abandonnés à une liberté parfaite, ne s'en tiendront point aux spéculations dont nous venons d'indiquer l'utilité ; & lors même que le' prix des bleds seroit à un taux raisonnable, tel enfin qu'une hausse feroit nuisible à l'harmonie générale, ils acheteront également , & les prix renchériront.

Pourquoi, dira-t-on ? Tant que l'exportation n'est pas pennise, comment l'intervention des Marchands pourroit-elle hausser les prix ? Cette intervention diminuera-t-elle- la quantité de la denrée ? augmentera-t-elle les besoins ?

Non, sans doute. Tant que l'exportation. n'est pas permise, la quantité des bleds répandue dans le Royaume n'est point diminuée , soit que ces bleds relient entre les mains des Propriétaires & des Fermiers, soit que cette denrée passe dans celles des Marchands ; mais plus il intervient d'Agens successifs entre les Propriétaires & les Coii-.*

fommateurs, plus le prix de la denrée renchérit pour ces derniers ; puisque le prix est nécessairement augmenté de tout le profit que peuvent faire ces mêmes Agens.

L'étendue de ces profits dépendra de l'habileté des Spéculateurs, de la rareté plus ou moins générale de la denrée, de la rapidité plus ou moins grande de la con- currence , de la force de l'esprit d'imitation ; toutes ces circonstances sont trop vagues & trop incertaines pour les réduire en chiffres ; mais, pour n'essuyer aucune conteslation, je m'en tiens , à cet égard , à une proposition simple ; c'est qu'au moment où les bleds sont parvenus à un prix raisonnable, l'intervention des Marchands, comme simples Spéculateurs, est toujours nuisible & dangereuse, quel que soit le ren- chérissement occasionné par leurs bénéfices.

J'observerai cependant encore, que plus les Spéculateurs croyent à la rareté du bled , plus ils peuvent être hardis dans leurs entreprises ; parce qu'en se rendit

maîtres d'une denrée de nécessité absolue, leur force augmente avec la disette ; & fou- vent la seule inquiétude qu'inspirent leurs achats occasionne la hausse qu'ils désirent.

De telles opérations, de la part des Marchands , sont très - fâcheuses ; puisqu elles haussent les prix pour leur seul intérêt, au risque de troubler l'ordre public, & au grand détriment du Peuple , qui souffre toujours, ainsi que nous l'avons montré, des renchériflemens & des révolutions dans les prix.

Mais ce n'est pas uniquement en raison de leurs profits naturels, que les Marchands renchérissent les bleds ; leur intervention dans ce commerce, hausse encore les prix, par des considérations plus essentielles que je vais développer.

CHAPITRE l J.

Influence de l'intervention des Marchands sur l'opinion, & de l'opinion sur les prix.

JL seroit infiniment difficile au Gouver--,, cernent de France, de connoître la quantité de bleds qui existe dans le Royaume, & l'étendue des besoins ; ce même calcul feroit impossible pour des Pardculiers ; les Vendeurs & les Acheteurs ne l'en- treprennent point ; ils n'y pensent pas même.

Ce n'est donc que par l'effet d une opinion publique, vague & peu déterminée, que le Peuple est inquiet ou tranquille sur la provision de grains répandue dans le Royaume, & cette opinion est le fruit de l'imagination autant que de la raison.

Que des Négocians accaparent le bled 'dispçrsd dane différens lieux , & qu'ils le concentrent dans un seul , la quan.. tité existante paroît diminuée > la crainte

d'en manquer augmente ; quelques propos répandus , quelques Acheteurs simulés qui montrent de Fempreflement, & beaucoup d'autres moyens, peuvent exciter l'inquiétude, & produire des révolutions dans les prix, que l'esprit d'imitation fortifie.

Ces sortes de mouvemens sont fort connus dans tous les genres de commerce, & sur-tout dans ceux d'une grande étendue ; car il est alors impossible de suivre les rapports entre les besoins & les quantités, entre l'intérêt des Vendeurs &c celui des Acheteurs ; tel est le négoce des grains & celui des fonds publics : c'est sur de pareils commerces que l'imagination a plus de prise; son empire s'accroît dans t'obscurité , les opinions lui obéissent toutes les fois que la raison ne suffit pas pour les diriger ; & comme l'habitude de traiter avec les hommes , instruit de son pouvoir, & enseigne à s'en servir, les Marchands doivent nécessairement répandre la crainte ou l'espérance avec plus de facilité, que les Habitans des campa-

gnes ; & sous, ce point de vue, leur inte> vention entre les Propriétaires de grains & les Consommateurs, devient dans plusieurs circonstances un nouveau moyen d'élever le prix de cette denrée.

CHAPITRE III,

L'intervention des Marchands renchérit les Bleds, en diminuant le nombre des Ven.deurs avec lesquels les Consommateurs ont à traiter; Fausse idée qu'on se fait de la concurrence,

UN prix se forme non-seulement en rai- son de la somme des objets à vendre, mais auai en raison du nombre des Vendeurs ; c'est-à-dire, qu'à quantités égales, le prix se soutiendra mieux, si les marchandises sont divisées entre peu de Vendeurs, que si elles font entre les mains d'un grand nombre : cette vérité est sensible ; moins il y a de Ven. deurs, plus il peuvent s'entendre & formçi? alliance contre les Acheteurs*

Or l'intervention des Marchands dans le commerce des grains, diminue le nombre des Vendeurs avec lesquels les Consomma- teurs ont à traiter.

Cette proposition paraîtra peut-être ex-< traordinaire ; car les Partisans de la liberté illimitée, font un raisonnement tout con-- traire. Plus il y a de liberté, disënt-ils , plus il y a de Marchands ; plus il y a de Marchauds , plus il y a de concurrence ; plus il y a de concurrence, plus les excès dans les prix sont prévenus.

Examinons laquelle de ces deux propos sissons est la plus juste.

Si l'intervention des Marchands diminue le nombre des Vendeurs avec lesquels les Consommateurs ont à traiter, cette intervention diminuera certainement la conçuerence favorable à ces derniers. Or il est clair que tel est l'effet immanquable de L'intervention des Marchands dans ce commerce.

Tâchons de rendre cette vérité sen- sible.

Sans l'intervention des Marchands, le nombre des personnes qui vendroient des bleds aux Consommateurs, seroit égal au nombre des Propriétaires ou des Fermiers . & chacun de ces Propriétaires ne pourroit vendre annuellement qu'une quantité égale à son revenu.

Mais les Marchands n' operent point avec leurs revenus, c'est avec leurs capitaux, souvent plus que doublés par leur crédit ; ainsi, lorsqu'ils interviennent dans le commerce des bleds, chacun d'eux prend, sui- vant sa force, la place d'un nombre consi- dérable de Propriétaires ; & alors un Marchand devient seul Vendeur ( vis-à-vis de la masse des Consommateurs ) d'une quantité de bleds qui, sans son intervention , auroit peut-être été débitée par deux ou trois cents Propriétaires.

Supposons, en effet, que ce soit un million que ce Négociant veuille employer en bleds, partie avec ses capitaux, partie avec le secours de son crédit ; ce million lui suffira peut-être pour acheter le revenu en

bled d'une étendue de terres valant vingt à trente millions de capital, & qui pourroit fort bien être divisée entre quatre ou cinq cents Propriétaires ou Fermiers : ainsi l'intervention des Marchands diminue néceC< sairement la concurrence favorable' aux Consommateurs , puisqu'ell.e diminue le nombre .des Vendeurs avec lesquels les Consommateurs ont à traiter.

D'où vient donc qu'on impute fausse- ment à l'intervention des Marchands un effet tout contraire? Pourquoi pense-t-on/en l'excitant, fomenter une concurrence utile aux Consommateurs ? Je ne le comprends pas 1 & je ne puis l'attribuer qu'à une équivoque facile dans des matieres aussi abstraites ; l'on a vu en général que plus il interviendroit d'Agens dans le commerce des bleds, plus il y auroit de ventes, & par conséquent de Vendeurs. Proportion fort juste ; car il y aura d'abord les Pro... priétaires ou les Fermiers qui vendront aux Négocians , puis les Négocians qui vendront aux Blatiers, puis les Blatiers qui

débiteront aux Consommateurs, & tou< tes ces opérations augmenteront dans là1 Société le nombre des ventes & des Ven.. deurs.

Mais que fait aux Consommateurs le nombre des Vendeurs qui ont précédé ceuæ s avec lesquels ils ont à traiter ! ce nombre ai renchéri la denrée de tous les profits ob te- nus par ces Agens siicceslifs : tout ce qui intéresse les Consommateurs, c'est que le nombre des personnes avec lesqu elles ils ont à traiter soit consïdérable, afin de profiter de leur concurrence. Or c'est précisé- ment le nombre de ces Vendeurs qui est diminué par l Intervention des Marchands * ainsi que nous l'avons démontré.

Qu'importe aux Habitans de Paris que les bleds apportés à la Halle ayent été veli.- dus ou revendus dix fois en Beauce, en Picardie & dans l'Isle de France ! cette succession d'Agens renchérit le prix de la denrée, & nuit aux Parisiens ; mais ce qui leur seroit utile, c'est qu'au moment où l'on traitera de ces bleds avec eux, les

quantités fussent divisées entre un grand nombre de Vendeurs, afin que le prix fût modéré par cette concurrence.

Reprenons donc le raisonnement qu'on fait sans cesse sur ce sujet, pour en faire sen- tir l'illusion.

Plus il y a de liberté, plus il y a de Marchands, — oui.

Plus il y a de Marchands, plus il y a de ventes & de Vendeurs, — oui.

Plus il y a de Vendeurs, plus il s'ensuit une concurrence favorable aux Consommateurs, — non.

Car ce n'est que la pattie des ventes & des Vendeurs, nuisible aux Consommateurs, qui est augmentée par l'effet de la grande liberté; mais le nombre des Vendeurs favorables par leur concurrence aux intérêts des Consommateurs, est réellement diminué par l'intervention des Mirchands.

Dira-t-on peut-être, que puisqu'on ne peut pas défendre aux Marchands d'intervenir entre les Propriétaires & les Consomma.. teurs ? il est à sguhaiter qu'il y en ait beau-?

coup, afin qu'au moment où ces Marchand^ voudront vendre, leur concurrence soit favorable aux Consommateurs ?

Cette proposition est vraie pour les bleds, & pour toutes les marchandises qui vien-l nent du dehors ; parce que les marchandises étrangeres ne pouvant être apportées & vendues en France que par les Négocians, plus il y en a, plus leur concurrence est favorable aux Acheteurs.

Cette proposidon est encore vraie à l'égard des bleds nationaux qu'on transporte d'une Province dans une autre ; parce que ces bleds transportés dans la Province qui ne les a pas produits, y sont comme des bleds étranger , c'est-à-dire, que sans le concours des Marchands, ces bleds n'y au- roient pas étc transportés : alors plus cette quantité de Heds est divisée entre un grand nombre de Vendeurs, plus il en résulte une concurrence favorable aux Consommateurs. Mais toutes les fois que les Néeo- » c cians interviennent dans le commerce des bleds; soit pour les revendre sur le lieu , foit

foit pour les transporter dans une ville voi« sine , comme auroient fait sans eux les Propriétaires de ces mêmes bleds ou leurs Fermiers ; il est certain que chaque Mar« chand diminue la concurrence favorable aux Acheteurs, puisque chacun de ces Marchands a pris vraisemblablement la place de plusieurs Propriétaires.

Dans un pareil commerce, la multitude des Marchands n'est utile qu'aux Propriétaires , parce que , vis-à-vis de ces Propriétaires ou de leurs Fermiers, les Marchands ne sont qu'acheteurs, ainsi leur concurrence est utile à ceux qui ont à vendre. Mais alors cette concurrence contrarie encore l'intérêt des Consommateurs ; car plus les Marchands par leur nombre & leur rivalité ont élevé le prix de la denrée entre les mains des Propriétaires, plus ils ont à de.mander aux Consommateurs en leur revenu "tlant cette même denrée.

On voit , par ces diverses diminutions qu'on a peine à rendre sensibles , & qui cependant sont infiniment importantes, k

quel point les vérités économiques ont besoin d'être étudiées avec précision. On veut en faire la science des généralités ; &, s'il m'est permis de le dire, c'est plutôt l'art de l'équilibre. Dans le plus grand nombre des propositions, l'avantage & l'inconvénient , l'utilité & l'abus, s'entremêlent ou se touchent ; il faut chercher sans cesse le fil qui les sépare.

CHAPITRE IV.

L'intervention des Marchands contribue au renchérissement des prix , en augmentant la puissance naturelle des Vendeurs de bleds sur les Consommateurs.

X-i E s rapports, entre le besoin de yen.dre & le besoin d'acheter, font une des principales circonstances, qui composent le prix de toute espèce de marchandises. Ces deux besoins sont fort inégaux , quand il est question de bleds, ainsi que nous avons eu occasion de le développer. Mais l'inégalité

naturelle de puissance entre les Vendeurs & les Consommateurs est fort augmentée , lorsque les N°égocians prennent la place des Propriétaires ou des Fermiers, & se rendent maîtres de la denrée.

Pour en expliquer le motif, il est important de faire connoître les diverses gradations par lesquelles l'empire des Vendeurs, de bleds augmente ou diminue.

Dans line Société, où les biens de toutè èspèce ne seroient pas encore accumulés par l'effet du tems, ou d'une industrie aEti-.; ve, le Propriétaire des denrées de nécessité ne pourroit satisfaire sés goûts, qu'en nour- rissant des Ouvriers qui travailleroient pour lui ; alors la distribution, ou la vente des subsistances , seroit étroitement liée à la volonté de jouir, & en deviendroit une condition nécessaire.

Mais lorsque dans cette même Société, il s'est amassé non-seulement mille objets différens de luxe & de commodité, mais encore une somme immense de métaux =çniioés » avec lesttek on peut acquérir

tous ces biens , il en résulte que, lorsqu'un Propriétaire de bleds se trouve en même tems Propriétaire d'argent, il peut remplir une grande partie de ses desirs, sans être obligé de vendre les subsistances dont il est maître ; & c'est ainsi que la richesse des Fermiers contribue à fou tenir le prix des grains.

Cependant comme le plus grand nombre de ces Fermiers, ainsi que des grands & petits Propriétaires, ne thésaurisent pas, & que ceux, même qu'on appelle riches n'ont communément qu'une épargne modique ou passagere ; lorsque, par l'intervention des Négocians, les bleds passent dans les mains de la partie de la Nation qui dif- pose de la plus grande quantité d'argent, & qui joint à cette richesse une valeur idéale équivalente en pouvoir qu'on appelle crédit: il s'élève tout-à-coup, vis-à-vis des Consommateurs, une sorte de contraaans qui ont une force nouvelle jusques alors inconnue. Ceux-là ne vendront pas, comme les Propriétaires ou les Fermiers > pom;

dépenser, ou pour acquitter les impôts , puisque les bleds dans les magasins des Négocians. ne représentent plus tl11' revenu , mais un capital qu'ils peuvent garder com* me leur argent, ou comme toute.marchan- dise quelconque, aussi long-tems que leur intérêt ou une spéculation bien ou mal combinée les y engage.

Concluons des observations contenues dans ce Chapitre & les précédens, que l'intervention des Marchands renchérit ndcef- sairement le prix des grains ; d'abord en raison du profit équitable qui appartient à tout Agent de commerce, mais encore parce que cette intervention agite l'opinion , diminue la concurrence utile aux Consommateurs^ & augmente la force naturelle des Vendeurs de bleds sur cessâmes confommateurs*

CHAPITRE V,

Quel ejl Vabus que les Marchands peuvent faire de leur force dans le Commerce intérieur des Grains.

L E s Marchands de bleds n'abuscront ja.mais sensiblement de la liberté intérieure , dira-t-on peut-être ; d'ailleurs, puisqu'ils font utiles, ainsi que nous en Tommes convenus nous-mêmes , pour transporter des grains d'un lieu dans un autre, ou pour acheter dans le tems des bas prix avec dessein de garder; il faut prendre l'avantage avec l'inconvénient & l'utilité avec l'abus.

Nous observerons d'abord qu'il ne faut jamais prendre l'avantage avec l'abus % qu'autant qu'on ne peut pas séparer l'un de l'autre.

Nous examinerons à la fin de cet Ouvrage si cette séparation est possible dans le commerce des grains, & nous nous bornerons ici à faire appercevoir que les abus A \ \ ' »

dont la liberté intérieure est susceptible > peuvent s'étendre infiniment loin.

On contredit communément cette opi... nion, en soutenant que les spéculations ne, peuvent jamais avoir une grande influence, sur les prix ; la masse des bleds qui circule dans le Royaume étant un objet immense dans lequel la force des Marchands se perd ou devient insensible*

Je conviens, en effet, qu'au commence, nient d'une nouvelle récolte ordinaire il y a pour plus d'un milliard de grains en France*; êc qu'alors les manoeuvres des Marchands , abandonnées à la plus grande liberté, ne pourroient mouvoir l'opinion que bien foi-

* Nous avons compté qu'il falloit deux feptiers de bleds par personne , & qu'il y avoit vingt-quatre millions d'hommes en France; ainli il faut environ quarante-huit millions de feptiers pour l'approvisionnement annuel de la France , qui à vingt livres le septier feulement (vu la grande quantité de petits grains qui compQÍënt cette masse ) font neuf cents soixante millions ; à quoi joignant la valeur des bleds qui reŒent de l'année précédente, on voit qu'il y a plus d'un, milliard de bled au commencement d'une récolte » sans <ompiçr la portion dessinée aux sèmences.

blement, car les moyens des Spéculateur! ne sont pas proportionnés à la somme des bleds amassés de toutes parts dans les gran-, ges & dans les greniers ; mais tout varie à cet égard , a mesure que la consommation j a diminué les provisions ; & vers la fin dej l'année, le bled nécessaire à la subsistance de tous les Habitans du Royaume n'est plus qu'un petit objet, comparé à deux milliards d'argent monnoyé qui circulent en France, & à l'étendue du crédit qui augmente encore les moyens des Spéculateurs. La subsistance en bled nécessaire à cinq cents mille hommes pendant quinze jours ne vaut qu'un million*. Or, combien de millions ne sont pas au pouvoir des

* A raison de d ux jéptiers de bleds chaque année par Çerfonne , il fout un douzième de septier tous les quinze jours ; lequel douzième vaut quarante sols, à raison de vingt quatre livres pour le sèptier ; ce qui fait, pour cinq cents mille hommes, un million ; & cette même somme , em..ployée dans les grains de moindre valeur dont se nourrirent les pauvres Habitans des campagnes, repréfenteroit. la nourriture de plus de six cents mille person nés pendant ce même intervalle*

hommes de commerce ou de finance ! Ce n'est pas tout, les facilités dans les échan- ges se sont tellement multipliées par l'habitude & l'esprit d'intérêt, qu'on pourroit faire un tel accaparement sans détourner ses capitaux d'aucun autre emploi.

Qu'on ait assez de crédit seulement pour obtenir cent mille francs sur ses engage- mens ; qu'on distribue ensuite cette somme par forme d'arrhe, entre les mains des Propriétaires de bleds : on pourra se rendre maître pendant quelque tems d'une valeur en denrée dix fois plus grande.

Enfin 5 l'on ne doit point perdre de vue, que, dans certaines circonstances, les acca- paremens de bled participent momentanément aux inconvéniens de l'exportation , en voilant ce superflu précieux qui modere le pouvoir des Vendeurs suries Consomma- teurs, & calme l'inquiétude de ces derniers par l'empressement des autres.

D'après ces diverses observations, chacun découvrira facilement, & ce qu'on peut faire dans le commerce des bleds avec

.des moyens médiocres, & l'étendue de cej moyens en France, & la prodigieuse influence que doivent avoir des enlevemens vers la fin d'une récolte, ou dans une année médiocre : la force du Propriétaire de blecl contre celui qui en a besoin pour vivre est j tellement grande, qu'il est difficile de se saire une idée juste, des abus qui pourroient; naître d'une liberté illimitée dans l'intérieur du Royaume, lors meme que l'exportation seroit défendue.

Que les inconvéniens attachés à une pareille liberté soient inconnus à presque tous les pays de l'Europe, cela doit être. Quel, ques-uns n'ont pas le dixième de la population de la France , proportion gardée de l'étendue ; les autres ont très-peu d'argent, & le petit nombre de Négocians qui en disposent n'auroient pas la hardiesse. d'accaparer des grains dans les tems de rareté i car dans tous les pays où le Peuple est essen- tiellement Soldat, les Gouvernemens arbitraires ne livreroient jamais un moment sa sùbsistance aux hasards des Spéculations

i mercantilles. Il est donc des Pays où l'on n'a jamais fait de loix contre la liberté du commerce des grains, parce que personne n'a jamais été tenté d'en abuse'r, ou si quel- qu'un l'a fait, l'autorité lui en a d'abord 'imposé.

Le Royaume de l'Europe qui a le plus de rapport avec la France, en fait de com-.i merce & d'industrie, c'est l'Angleterre ; nous avons déjà eu occauon d'en parler, & nous traiterons séparément de ses loix sur les grains.

On cite encore souvent la Hollande, parce que, proportion gardée de son étendue , c'est la contrée de l'Europe la plus riche, la plus peuplée, & celle où le trafic des grains a le plus de liberté. Mais en convenant d,e ces circonstances , je vois en même tems un très-petit Pays, entouré de mers, & coupé de canaux qui rendent la çirculation très-facile ; un Pays qui ne contient qu'un million d'Habitans, & où le bas intérêt de l'argent attire les bleds de Pologne & du Nord comme gages & par entre'

pot ; je vois enfin un Etat où l'esprit de commerce & d'intérêt, généralement répandu , a introduit dans les marchés l'art de la défense avec celui de l'attaque; où la constitution républicaine donne de la force au Peuple, force augmentée encore par une"' disposition générale à l'économie qui rend les provisions en grains & les réserves en argent plus communes ; je vois enfin un ca- ra&ere national, froid, grave & circonf- peel, qui ne reçoit & ne communique que des impressions lentes & mesurées.

Je concevrai donc facilement qu'au mi» lieu de pareilles circonstances la liberté du commerce des grains n'entraîne aucun inconvénient.

Mais qu'on jette ensuite un regard sur la France, on .y voit vingt-quatre millions d'hommès (dont la plus grande partie ne vivent que de pain,) répandus sur un ter- rein profond que la mer ne borde qu'en partie, où les communications intérieures ne sont encore facilitées qu'imparfaitement, où mille productions différentes sont de..

mandées à la terre, où deux milliards (près de la moitié de l'argent monnoyé de l'Europe ) circulent, & où il regne en même tems une grande facilité de crédit ; un pays enfin où toutes les impressions font grandes & rapides , parce que le caraE1:ère di£ tinetif de la Nation, c'est la sensibilité du moment qui s'oppose à la prévoyance de l'avenir, la douceur & la flexibilité des mœurs qui produisent l'esprit d'imitation, & la vivacité de l'ame qui entraîne l'exagération.

On sent combien une telle Nation, dans un tel Pays, est différente de toutes les autres, & combien il est naturel que la liberté illimitée d'y spéculer sur les subsistan. ces, y soit plus susceptible qu'ailleurs, d'in- convéniens & d'abus.

L'on ne manquera jamais d'en faire l'expérience dans les années médiocres, ou dépourvues de vieux bleds. Je dirai plus ; dans les tems même les plus favorables, la liberté illimitée permise par la loi ne pourra jamais subsister que d'une manier.

abstraite, c'est-à-dire, qu'autant que l'opté nion, combattant contre elle, empêchera d'en faire usage au gré de san intérêt. Sang Ce frein salutaire, on éprouveroit corn bien il est dangereux d'exciter tous les. Citoyens au commerce des bleds; on vertoit quels singuliers mouvemens dans lesi prix seroient l'effet de cette liberté illimi-

tée 5 si l'on pouvoit s'y livrer avec con- \ siance; si tous les hommes riches & actifs que la France rassemble, pouvoient obéir tranquillement à leur cupidité, sans craindra fii le mépris public, ni les mouvemens populaires, ni la foiblesse de la loi appellée à défendre l'intérêt particulier contre l'inté-' rêt de tous. '

Mais c'est en vain que la loi encourage-! toit à un trafic sur lequel l'opinion jette-* roit du mépris; il n'y auroit jamais alors qu'une classe d'hommes qui s'y livreroit : car l'opinion publique est plus forte & plus éclairée que la loi; elle est plus forte, parce qu'elle est présente par-tout, qu'elle Ç&erce so& empire dans la Société & juf-4

qu'au sein des familles ; elle est plus éclai.- rée, parce que si la loi peut être l'ouvrage d'un seul homme qui se tromperait, l'opinion est le résultat des pensées des Nations & des siécles. Cette supériorité de l'opinion publique, est sur-tout sensible dans un Etat monarchique, parce que les Membres de la Société n'y ayant point de part à la COIn- binaison des loix, ils portent toute leur force vers l'opinion ; ils en font comme le

représentant de leurs voeux & de leurs penfées ; & ils lui élevent un tribunal qu'on est contraint de respeB:er, quoiqu'il n'ait ni Soldats ni Maréchaussées ; mais parce qu'il dispose en Souverain des deux grands rensorts de la Société perfeB:ionnée, la consi- dération & le mépris.

Et qu'on ne croye point que ce soit un sentiment vague & inconsidéré que la haine populaire pour les hommes, qui, dans certaines circonstances, exercent le commerce des grains ; de tout tems on a donné le nom de Monopoleur à ceux qui abusoient de la liberté dans ce genre de trafic ; je

sçais qu'on dit aujourd'hui que monopole ne signifie rien, qu'il n'en existe point, qu'il ne » ■ peut pas même y en avoir; parce que mono. pole vient d'un mot grec qui lignifie seul vendeur, & qu'il n'est pas possible qu'on le f foit jamais dans un commerce aussi étendu fl que celui des grains. jp Que monopole vienne d'un mot grec qui [ signifie seul vendeur, j'y consens ; monolo- gue qui lignifie seul parleur, en vient aussi ' mais il y a des monologues & des monopoles , non qu'il y ait jamais un seul parleur ou un seul marchand dans le monde, mais parce qu'il n'y en a qu'un dans un tel endroit, dans un tel moment ; l'étymologie d'un mot ne suffit pas pour détruire l'idée qu'on y attache, parce que les hommes ont pu l'étendre ou s'en écarter.

Il me suffira donc de justifier le senti- ment populaire ; le nom de monopoleur n'est presque jamais prononcé dans les tems d'abondance & du bas prix des bleds,

• quoiqu'il y ait peut-être alors plus de spé- culateurs sur cette denrée que dans les tems

tems de rareté ; le Peuple content d'acheter du pain à un prix modéré , ne s'occupe pas du renchérissement que l'intervention des Marchands a pu produire ; mais lore. que des récoltes médiocres élevent déjà le cours des bleds, toutes les spéculations qui tendent à les renchérir encore > frappent l'esprit du Peuple & excitent son in- ' dignation ; il donne alors à ces entreprises le nom de monopole, & il ne voit qu'avec un sentiment de haine les hommes qui se fervent de leur prévoyance, de leur argent & de leur adresse, pour appesantir sur lui le joug des circonstances.

Si l'air eût été susceptible d'un partage inégal comme les (ubfuiances y on auroit fait, sans doute, une grande estime des* hommes qui, par des tubes ou des conduc- teurs habilement composés, auroient trouvé le moyen de faire passer cet air avec rapidité dans les lieux qui en auroient manqué ; mais l'on eût regardé comme des fléaux de la Société ceux qui, par l'invention & l'usage de quelques pompes pneumatiques 2

auroient raréfié l'air dans un endroit pout, le condenser dans un autre , & qui auroient ainsi troublé le bonheur général, pour leur propre intérêt ou leur feule con,veni(ice.'

Ici, l'application se présente d'elle-même, & c'est aux Chefs de l'Etat à distinguer ces deux classes d'hommes, qui se confondent également sous le nom de Négocians ; les uns , Citoyens bienfaisàns, transportent des bleds d'un lieu d'abondance dans un lieu de disette; les autres, Spéculateurs dangereux, rassemblent & gardent cette denrée pour profiter de la cherté , après l'avoir entretenue & peut-être excitée.

C'est ce genre d'opérations que la loi doit tâcher de prévenir, quand les bleds font parvenus à un prix raisonnable, & c'est contre ce monopole que le Peuple ne manque jamais de s'élever.

Cette indignation, une fois excitée par des spéculations contraires à l'intérêt national , se perpétue dans l'opinion publi- gue i d'un fcutiment raispimable naît enfuitg

un sentiment injuste , tel que celui qui jette de l'opprobre sur le commerce des grains en général, tandis que ce commerce est souvent utile à la Société ; mais comment exiger des pafllonâ & des préjugés, une distin&ion qui échappe souvent à la méditation tranquille des hommes plus capables de penser & de réfléchir ? il fau04 droit établir, non dans la théorie, mais dans la pratique du commerce des grains, une ligne sensible de démarquation entre la liberté & son abus. Sans une telle précaution, ce commerce ne recevra jamais seg loix que de l'opinion publique, & cette opinion confondra ce qu'il faudroit distin- guer ; car son pouvoir , - si souvent salu- taire, a quelquefois aussi des inconvéniens. Il est rare qu'elle soit modérée dans ses ; décrets ; il est rare qu'elle s'arrête où il faudroit s'arrêter; l'impulsion dont elle a besoin pour devenir une puissance, & ré- ; sister aux obstacles, la jette presque toti-.jours au-delà du but; il faut que sa véhé^ X&ence lui serve d'appui, & son exagération

de publicité ; mais alors san effet sur. passe ses desseins ; elle ne vouloit qu'attaquer l'avarice , elle jette du ridicule sur l'économie ; elle ne vouloit qu'honorer la franchise elle rend suspeete la circonspec- tion ; elle ne vouloit que flétrir la lâcheté, elle ternit la prudence ; elle ne vouloit qu'avilir le monopole, elle répand du mé- pris sur le commerce. On diroit que l'opinion publique ne peut agir sur les mœurs que par son excès, & qu'elle est semblable à ces vents du Septentrion, qui ne purifient les airs que par leur impétuosité & leur via. lence.

CHAPITRE VIj

Sur les argumens tirés des anciens saits.

D ANS cette succession de loix absolues & contradictoires, données depuis plusieurs siécles sur le commerce des bleds y comment pourroit-on tirer de l'expérience des argumens certains ? Chaque parti peut re-

eueillir aisément des anecdotes convenables au systême qu'il soutient > ou contraires du moins à celui qu'il attaque ; puisque la grande liberté & la gêne absolue ont dû produire, l'une & l'autre, des abus & des inconvéniens. Il est vrai qu'il est une maniere de présenter ces faits > qui les rend tous favorables à l'opinion qu'on a choisie. J'en ai vu plusieurs exemples dans les Livres & dans les conversations , 6c cette manière 'est assez bisarre pour en dire un mot ici.

Se propose-t-on de défendre la liberté absolue ? veut-on par le recensement des faits, prouver qu'elle n'est jamais la cause i des renchérissemens ? Voici comment on raisonne.

Si l'abus de la liberté & les hauts prix des grains ont appellé l'intervention du Gouvernement, ou fait naître des loix pro- hibitives, le partisan de la liberté convertit cette circonstance en sa faveur, & dit :

Dans une telle année , époque de la prohibition 3 le bled fut à un prix exceILrf»

Si ces gênes, après avoir duré long-* tems, font bailler les prix & occasionnent le rétablissement des loix en faveur de la liberté , on suit la même méthode, & l'on dit :

A telle année, époque de la liberté , le bled fut à bas prix, & l'abondance régna pjr-tbut.

On sent aisément combien cette façon de raisonner est défectueuse ; car on pour- roit de la même maniéré soute air que tous les fébrifuges excitent la fièvre.

A tel jour, diroi<:-on, le malade prit du quinquina, & la fiévre fut à son plus haut période.

A tel autre, il cessa d'en prendre , & sa guérison commença.

En général chacun verra facilement : Que les disettes & les chertés ont ame* né les prohibitions.

Que l'abondance & les bas prix ont oc- casioiiné la liberté.

Mais les prohibitions appellées pour modérer les prix, ou la liberté établie

pour les relever, n'ont pas pu changer tout de suite ces circonstances. Il n'est donc pas surprenant que prohibition & cherté , liberté & bas prix se soyent trou-? vés souvent ensemble.

Mais dire ensuite ; la prohibition produis sit la disette & la cherté ; la liberté pro- duisit l'abondance & le bas prix ::c'est ret*- verser évidemment l'ordre des choses ; c'est donner au moins pour preuve d'un syftê- nle, une réunion de circonstances qui ne lignifie rien.

Que fait-on encore ? on forme une table des prix dans différens endroits du Royaume, & dans divers momens de l'année ; sur ces bases l'on établit un prix commun, & on le compare avec un autre prix commun d'une époque plus éloignée; mais comment suivre assez exactement un pareil calcul ? son réfultat d'ailleurs ne pourrait devenir une autorité suffisante qu'après la discussion d'une infinité de rapports; il faudroit au moins s'être assuré, si les années qu'on assimile sont égales par le produit des récoltes *

par la population, par la tranquillité intérieure , & par mille autres considérations.

Mais enfin je suppose qu'on eût ces di- Verses données, le raisonnement tiré d'un prix commun ne répondroit point à toutes les objections ; car quel est un des grands inconvéniens de la liberté illimitée au- dedans & au-dehors ? c'est d'élever les prix par l'intervention des Spéculateurs avides ou inconsidérés, & le plus sou vent encore d'une maniere inégale , selon la quantité 'd'argent qui se trouve dans tel ou tel lieu, felon l'habileté des hommes qui en dispo- fent, sélon la situation de la Province où l'on a spéculé, selon l'étendue de la population, & beaucoup d'autres combinai- fons.

Or , ces hausses inégales sont aisément voilées par le calcul des prix communs ; parce que si quelques opérations ont fait monter le prix à Rouen à cinquante livres, on prend en même tems un prix dans les montagnes du Gévaudan > il s'y trouve à vingt livres, &: l'on dit cinquante 6c vingt

sont soixante-dix livres, prix moyen trente- cinq livres ; cependant avec ce prix moyen les fabriques de Normandie n'ont pas moins souffert, le Peuple ne s'y est pas moins soulevé, la misere n'y a pas moins détruit plusieurs familles ; en vérité , ces calculs sont trop incomplets, & reposent sur des fondemens trop incertains , pour arrêter long-tems l'attention.

Enfin, comme la plus grande liberté a presque toujours été accompagnée de quelque limite, ou de quelque exception, on ne manque jamais d'attribuer à ces circonstances tous les effets de la liberté dont on n'est pas content. Ainsi, dans la Loi de 1764, ce ne fut pas la libre expor.tation qui fit renchérir le prix outre file.. fure . mais la défense d'exporter quand il étoit monté à trente livres. Dans un autre tems, ce fut un Règlement de Police, qui en exceptant une Ville de la pleine liber-» té ? dérangea toutes les combiriaisons. Ailleurs , ce fut un droit de halle ou un péage. Une autre fois , la modération consiants

des prix alloit s'établir quand la loi fut changée ; enfin, ajoute-t-on, pour connoî- tre les excellens effets de la liberté générale au-dedans & au-dehors , il faudroit l'éprouver pendant dix années consécuti- ves. Certes , à cette condition, oil ne risque plus aujourd'hui d'en faire l'éloge ; car à moins que la population de la France ne 'diminue, une telle loi ne pourra jamais subsister si long-tems , lors même qu'on commettroit la faute de laisser amasser une trop grande quantité de superflu, comme on avoit fait avant 1764.

C'est ainsi qu'avec l'art du raisonnement, on obscurcit encore la sombre lumiere des faits éloignés. Il s'en faut bien cependant que je veuille détourner de leur étude ; mais dans les matieres infiniment abstraites & compliquées , où un effet participe d'une multitude de causes, cette étude sépa- rée d'une connoissance profonde des principes , n'est qu'un moyen de plus pour s'égarer.

Il est encore une observation importante

qui rend très-problématiques les résultats qu'on tire des anciens faits, relativement à la circulation des grains ; c'est qu'on ne peut jamais les connoître qu'imparfaite- ment.

Que faisons-nous, en effet 3 pour y parvenir ?

Nous suivons le prix des grains dans quelques Registres de Police ; & nous lisons les Edits qui nous font transmis; mais qui peut nous répondre que ces Edits n'ayent pas été tempérés ou presqu'annullés par des ordres particuliers du Gouvernement f dont la tradition n'a pas dû nous venir ?

Ignore-t-on qu'on a souvent éprouvé des gênes sous la loi de liberté ? & des tolérances sous la loi de prohibition ? N'avons-nous pas vu de nos jours plusieurs Provinces n'observer jamais la Loi de 1770, tandis- que d'autres s'y çonformoient exactement S Ne voyons-nous pas encore aujourd'hui des Réglemens de précaution des Statuts de Police particuliers à plusieurs grandes Vil- les ? -am ) h co|ïimuiùçaÛQn par mer du

nord au midi de la France > la seule praticable , n'est-elle pas interdite ? Combien d'autres exceptions de la plus grande consé- quence sont toujours ignorées de la posté-, rité ! Comment donc bâtir, sur quelques faits éloignés, un systême digne de confiance !

Si nous sommes témoins que nos arriérés- neveux seront exposés à former des raison-l nemens mal assurés, tels aussi peuvent ètre, les nôtres, quand nous les fondons uniquement sur les Edits que le tems nous a transmis t

* Cette seconde Partie se trouve beaucoup plus courte que la précédente ; son sujet a moins d'étendue, & d'ailleurs tous les principes généraux qui s'appliquoient à l'une & à l'autre, ont dû né- ceffairement être placés dans celle qu'on a traitée la premiere.

Fin de la fécondé Partie > & du premier Volume.

S U R

SUR

LA LÉGISLATION

ET LE COMMERCE

DES G RAI N S.

TROISIÈME PARTI E.

Examen des diverses modifications connues, applicables au Commerce des Grains.

CHAPITRE PREMIER.

Sur les modifications relatives au Commerce des Grains en général,

N 0 u s avons tâché de montrer dans la première Partie de cet Ouvrage , que la

liberté ou la prohibition consiante d'expor* ter des grains étoient des loix contraires au bien public.

Nous avons indiqué dans la seconde , que la liberté illimitée du commerce des grains dans l'intérieur du Royaume, réunissoit des avantages & des inconvéniens.

Il semble donc que le bien de l'État répugne à toute loi absolue pour ou contre la liberté.

Mais est-il quelque modification assez constamment convenable pour qu'on puisse l'ordonner par une loi perpétuelle ? ou si toute loi ne peut être assez flexible pour remplir les conditions demandées par le bien public , faut-il la changer toutes les années ? Peut-on enfin établir un systême à l'abri d'inconvéniens ? Ou doit-on se contenter d'éviter les grands écarts ? Ce sera l'objet de nos recherches.

Il y a des modifications applicables au négoce des grains dans l'intérieur du Royaume ; il y en a qui ne regardent que le commerce de cette denrée avec les pays étrangers,

r Toutes ces modifications peuvent dériver de diverses limites imposées à la liber e té ; nous allons parcourir rapidement les avantages & les inconvéniens des précau* tions les plus connues.

On peut aussi considérèr l'intervention du Gouvernement , ou des Intendans dé Province en son nom, comme une modification plus ou moins contraire à là liberté du commerce des grains , & sous cet afc peist y nous devons aussi l'examiner.

CHAPITRE 1 lô

Sur les modifications connues > relatives à l'exportation des Grains.

Lt;s modifications les plus connues, àp- plicables à l'exportation des grains j sont toutes relatives aux quantités, aux prix, aux époques ôu aux lieux.

On peut prescrire la quantité de bled qu'il sera permis d'exporter tous les ansé,

On peut ordonner que la sortie n'aura lieu qu'à un prix quelconque, pendant certains mois y & dans telle ou telle Province.

On peut enfin modifier l'exportation par l'établissement d'un impôt.

Nous allons voir si ces diverses conditions obvieroient aux inconveniens dont l'État doit se défendre.

CHAPITRE III

Sur la détermination dzin prix pour la sortie des Bleds.

N o u s avons vu que la libre exportation des grains pouvoit être nuisible à la Société, soit en occasionnant un vuide réel, foit en privant le Royaume d'un superflu absolument nécessaire.

La Loi de 1764 crut mettre obstacle aux abus de l'exportation , en la défendant lorsque le prix s'éleveroit à trente livres le septier.

'On présuma, sans doute, qu'il pouvoit être contraire à l'intérêt généra1,que le prix de cette denrée s'élevât davantage.

Je ne m'arrêterai pas, dans ce moment, à discuter si ce prix même étoit trop disant du prix habituel de la main d'oeuvre , & s'il convenoit d'augmenter ainsi rapidement le bénéfice momentané des Propriétaires de terre, aux dépens de l'aisance du peuple , & fpeut-être au risque de contrarier les établissemens d'industrie. Une telle discuf- sion n'entre pas ici dans mon sujet ; mais je dois montrer que le dessein même d'empêcher que le prix des bleds en France n'excédât pas trente livres, n'étoit nullement rempli par la Loi qui défendoit l'exportation à cette limite.

Le prix des bleds dépend essentiellement de la somme du superflu qui entretient une sorte de balance entre les forces inégales des Acheteurs & des Vendeurs de cette denrée. Or , dans le commencement d'une récolte, la denrée abondante de toute part ; on ne peut jamais comparer avec quelque

justesse la somme des besoins & la quantité de bleds qui existe; il est possible alors qu'on fasse sortir du Royaume une partie essentielle du superflu de l'année , sans que Je prix s'éleve au-dessus de trente livres,

Mais à mesure que la consommation diminue par-tout la quantité des bleds répan- due dans le Royaume, il devient plus facile de juger des rapports entre cette quantité & la somme des besoins ; c'est alors que la partie du superflu qu'on a fait sortir, pro-, duit un effet très-sensibledans l'opinion ; ôc la même exportation qui n'avoit pas élevé le prix à trente livres, immédiatement après la récolte, peut être cause qu'il monte i quarante ou cinquante vers la fin de l'année.

Enfin, peu de tems après la moisson, le prix des grains dans une Province ne se forme guères qu'en raison de l'abondance de la récolte de çette même Province ; ce xx est que peu-à-peu , & par la communia çationj des différens avis d'un bout de 1^ fxançe à l'auçrç, que. }e& prix s'établiflçai

en raison des circonstances générales du;" Royaume.. ' Il résulte de ces observations, que la" détermination d'un prix pour la sortie des bleds, ne peut être une sauve-garde qu-au-{ tant que ce prix est fixé très-bas. c ' Mais alors on tombe dans un autÉè-l'n*--, convénient, beaucoup moins fâcheux à la vérité, mais qu'il faut cependant indiquer, afin de présenter cet objet sous toutes ses faces.

Je suppose que le prix pour la sortie des bleds soit fixé à vingt livres ; une suite de bonnes récoltes, & les précautions même ^ prises pour s'opposer à l'exportation > ame.. nent les grains à cette limite dans quelques provinces frontières, &c l'on en vend alors une quantité aux étrangers; mais ces mêmes étrangers, chez qui le bled étoit plus cher ■ depuis long - tems , auroient également acheté à vingt cinq livres, si l'exportation avoit été permise plus tôt ; ainsi la loi qui a mis obstacle à cette sortie , tant que les bleds: n'ét oient pas à vingt livres r devieiïix

un dommage réel pour le Royaume > puis- que c'est autant d'argent de moins qu'il xe- -çoit en échange de ses produaions.

, C'est ainsi que la détermination d'un prix pour l'exportation, est dans tous les cas une modification soumise à quelques inconvéniens.

r * C H A PITRE IV.

Sur les modifications enraison des quantités & des lieux.

peut fixer par une loi permanente le prix auquel la sortie des grains sera per- mise ; mais ce n'est que par une loi promulguée tous les ans- qu'on peut modifier cette sortie par la simple limite des lieux 6c des quantités.

: : Une loi perpétuelle ne pourroit jamais dire qu'on permettra la sortie de tant de quantités de bled par année, ou que cette sortie sera libre dans telle partie du Royaume } & défendue dans telle autre ; à moins

; que le législateur ne fut dans la confidence de la nature, & ne prévît l'effet de la va-

riété des récoltes & de l'inconstance des saisons.

CHAPITRE V.

Sur la détermination d'un tems quelconque pour la sortie des Grains.

N E telle modification est beaucoup plus compatible avec une loi permanente, parce qu'on pourroit envisager comme une institution constamment convenable, que la sortie des bleds ne fût jamais permise qu'au bout d'un terme quelconque après la récolte ; soit pour rendre auparavant plus générale la connoissance des rapports entre les besoins & les quantités, soit pour donner le tems aux approvisionnemens intérieurs de se former.

CHAPITRE VI.

Sur les impôts à la sortie des Grains,

T ,e Peuple s'habitue à envisager le bled j comme un bien de la nature semblable à V l'air qu'il respire, & il n'est déja que trop disposé à accuser les hommes de l'effet des faisons , sans qu'il fût convenable d'obs- curcir encore son imagination, par l'éta- bliflement d'un impôt sur la denrée néces- faire à sa subsistance. Celui qui seroit mis à la sortie des grains n'empêcheroit pas qu'on n'en exportât dans les tems dç chertés générales , & le peuple croiroit bientôt que c'est pour enrichir le fisc qu'on favorise ce commerce ; on ne sçau- roit trop éloigner tout motif de confu- sion dans les idées du peuple sur le seul objet qui remplit sa pensée , le pain & le bled.

D'ailleurs toute sortie permise en payant certains droits, participeroit nécessairement

aux inconvéniens généraux de la libre ex-* portation, ou à ceux de la prohibition.

Un impôt foible n'arrêteroit pas la sortie du bled > qu'il serait important de conn ferver'

Un impôt considérable empêcheroit dans d'autres tems l'exportation du bled , qu'il feroit convenable de vendre au-dehors.

L'établissement d'un impôt ne peut donc pas mettre à l'abri des inconvéniens atta- chés à la prohibition & à la liberté cons- tante,

chapitre VII.

sur les Primes accordées pour PExportai fion des Grains. Loix d'Angleterre à cç Jujet,

CE n'est qu'en Angleterre qu'on accorde une rétribution déterminée par la loi à ceux qui font sortir des bleds, lorsque cette den'"! lée est à un certain prix,

Le respeft qu'on a pour les lumieres d'une Nation donne de l'autorité à tout ce qu'elle fait. Je suis persuadé qu'un des motifs qui a le plus contribué à fomenter en France le désir de l'exportation, c'est la loi d'Angleterre , qui alloit jusques à exciter cette sortie par des sacrisices ; l'on s'est cru modéré, en ne demandant que la liberté d'exporter ; tandis que l'usage de cette liberté étoit ailleurs un objet de gratification & de récompense. >

Mais l'Angleterre n'a-t-elle pas pu se tromper ? Mais les dangers qu'elle a évité, la France pourroit.eJles' en préserver de même? C'est ce que nous allonstâcher d'approfondir.

Examinons d'abord à quel but peuvent tendre les primes ou la rétribution qu'on accorde à ceux qui font sortir des grains ?

On dit avec assurance que c'est à l'insti- tution de ces primes que l'Angleterre doit les progrès de son Agriculture; ces fortes d'attributions d'un fait quelconque à une seule cause , quand beaucoup d'autres ont pu y concourir, sont toujours infiniment

douteuses. Comment peut on faire une répartition exaéte de ce qui appartient à cette loi, & de ce qui esl l'effet naturel, ou de l'augmentation du commerce & des richef- ses, ou de la tranquillité intérieure, ou de plusieurs autres circonstances ?

Qu'on prenne garde aussi que toutes les loix qui conviennent aux Propriétaires sont toujours plus vantées que celles qui sont favorables au Peuple ; cela est (naturel; toutes les idées , celles mêmes qui sont répandues dans les Livres, ne se forment & se fortifient que par le commerce des gens instruits & capables de penser; le Peuple en • est écarté : il n'a donc aucune influence sur les opinions ; elles s'élevent toutes de la classe des Propriétaires. On y remarque sans doute un grand nombre de personnes capables de préférer le bien public à leur convenance particulière ; mais comme, sans y penser, chacun généralise son espèce, les Propriétaires finissent par se persuader qu'eux seuls composent l'État.

Cette disposition à étendre le cercle, au-

quel on appartient, s'applique à tous lés objets, & peut être observée continuellement. Si l'homme porte au loin sâ méditation, il compose l'Univers de créatures semi blables à lui; s'il ramené sori attention sur là terre , il s'en croit seul Citoyen, & rie compte pouf rien ces êtres capables de bonheur & de malheur, mais dont la forme est différente de là sienne ; s'il concentre ses regards sur l'humanité seule, il fait de sa couleur une classe privilégiée, leBlandse dit le maître & croit le Noir esclave* Enfin dans l'intérieur des Sociétés, on voit le même esprit; le Noble, le Riche j le Guerrier, le Magistrat, chacun étend sort espace & celui de son état ; les erreurs alors se multiplient, on croit succeffive- ment que les campagnes sont faites pour les |

Villes, les Villes pour les Cours, les Empi- ] tes pour les Souverains ; & les Propriétaires de très-bonne foi célèbrent au nom du bien public toutes les loix qui ne sont faites que pour eux.

Qui sçait s'il ne faut pas rapporter â ce

principe, une partie des éloges donnés en Angleterre à la loi des primes, si favorable au prix des grains ?

Il arrive enfin souvent, qu'une institution qui n'a fait que hâter un événement, est envisagée comme sa cause unique & né- cessaire; ces idées se perpetuent par la tradition, personne ne prend la peine de suivre l'enchaînement des circonstances > & l'on renonce à former un jugement plus précis & plus éclairé ; une telle étude se- roit d'ailleurs infiniment difficile & encore plus incertaine.

Tâchons donc de juger la question dont il s'agit, par les lumieres de la rai- son.

J'apperçois d'abord que ces primes d'ex"portation ne sont pas nécessaires, pour produire l'échange des bleds superflus contre l'argent ou les différens biens d'une autre contrée; car le même bled qui est sorti d'Angleterre , quand le prix étoit à vingt- sept livres la mesure, parce que le Gouvernement accordoit trois livres de retri-*

bution seroit sorti à vingt-quatre livres, si cette rétribution n'avoit pas existé.

Quel est donc le but manifeste des primes ? c'est de faire en sorte que le bled su- perflu d'un pays puisse sortir dans le tems même que les prix sont hauts, de maniere que ce superflu ne puisse jamais servir à les modérer.

En effet, si lorsque la mesure du bled en Angleterre valoit vingt-sept livres, il n'y- avoit pas eu une prime de trois livres accordée à la sortie, les étrangers qui en ont exporté à ces conditions, parce que le bled ne leur revenoit qu'à vingt-quatre livres , auroient attendu que le bled fut réellement tombé à ce dernier cours, s'ils avoient été privés de la gratification accordée par le Gouvernement : & comme l'effet d'un superflu vraiment inutile, est de tempérer les prétentions & le pouvoir des Vendeurs ; il est certain que sans la rétribution de sortie , les bleds auroient baissé en Angleterre, au prix auquel les étrangers pouvoient en acheter ; & l'État cependant auroit

auroit reçu d'eux la même somme d'argent » o pour des ventes faites sans prime à vingt- quatre livres, que pour celles à vingt-sept sur lesquelles le trésor public bonifioit trois livres.

Ces primes d'exportation sont donc sim- plement un moyen imaginé pour faire hausser le prix des grains dans l'intérieur d'un pays. Le renchérissement de cette denrée favorise les Propriétaires de terre, aussi long-tems que la tomme des impôts; le prix de la main-d'oeuvre , & celui des autres productions du sol, ne s'y proportionnent pas. Ainsi, jusques à cette époque , ce renchérissement excite la culture; mais nous avons montré qu'entre tous les moyens qui peuvent tendre à ce but, c'é- toit le plus dangereux le plus funeste & le moins durable.

Ce fut le Roi GUILLAUME, à son avénement au trône , qui donna lieu à la promulgation de cette loi relative aux primes ; il étoit sur, du parti des Whigs ; il cherchoit à captiver celui des Thoris,

composé principalement des Seigneurs de terre ; & certainement cette institution étoit un moyen de leur plaire. Il est rare que des motifs particuliers condui- fent au bien public, en matiere d'admi- nistration ; si, en raison composée des diverses circonstances qui font le bénéfice des Propriétaires, le prix du bled ne pa- roissoit pas assez haut, il eût mieux valu les favoriser en modérant les impositions ; mais c est un moyen auquel les Souverains donnent rarement la préférence , parce qu'ils ont bien de la peine à ne pas diftin- guer leur convenance de celle de la Société, & leur trésor de celui de l'État.

Enfin, si la culture des terreins négligés avoit besoin d'encouragement, il valoit mieux accorder une prime de défrichement qu'une prime d'exportation ; on au- roit atteint au même but, sans hausser le prix général des subsistances, & à sa suite celui de la main-d'œuvre *.

* Je sçais bien qu'on prçfçnçç des tables, d'où il ré, fuite que U prix des bleds 1 en Angleterre etoit moins

f. Cependant c'est à cette dernierè circonfc tance, qu'il faut attribuer en partie, la supé- riorité qu'ont acquis dans le commerce cio L'Europe, la plupart des ManufaSures riva, les de celles d'Angleterre.

Cette supériorité qui devoit oter à la Grande-Bretagne le moyen de payer les biens étrangers avec son industrie ( en mê- me tems que son sol étoit déjà privé de produ&ions particulières ) , auroit nui pro- digieusement à la prospérité de ce Royaunle, si mille circonstances fortunées n'a- voient contrebalancé ces désavantage6. ladiquons-en quelques-unes. t

cher dans les années qui ont suivi la loi des primes qwe dans celles qtii l'ont précédée; mais cette même dlspa- rité s'observe en France aux époques femblabîes, quoi. que les prohibitions y rcgnoient pendant que l'exporta tion étoit encouragée en Angleterre; ainsi la modération des prix survenue dans les deux Royaumes sous des loix contraires, doit néceffairemeat être attribuée à des cir- constances générales. Ce qui paroîtcertain, c'est depuis l'époque de la loi des primes en Angleterre, les prix des grains y ont été d'environ vingt pour cent plus cher qu'en France, année moyenne ; cela devoit etre , & suffit pour appuyer les raisonpemens cç«At«iM*< dans ce Chapitre.

* On voit d'abord l'Angleterre remédiera la cherté de ses Manufactures en se servant de sa force politique pour faire des Traités de Commerce avec la Russie, & sur-tout avec le Portugal; au moyen desquels elle s'est procuré une préférence que les simples calculs des Marchands n'auroient pu lui donner.

' Avec cette même force ou par son habileté , elle a empêché l'Espagne de faire de pareils Traités avec la France, comme il pou- voit convenir aux intérêts réciproques des deux Royaumes.

Par sa supériorité sur mer, elle a rendu pendant la guerre la navigation de ses vais- séaux plus sûre > & par conséquent plus économe que celle des autres Nations ses rivales ; avantage qui donnoit alors une faveur particuliere à ses marchandises.

Par cette même puissance maritime, elle s'est procuré un commerce privilégié d'une étendue prodigieuse , en établissant des Colonies considérables en Asie &c en Amérique.

' Par l'institution d'une monnoie de papier , à laquelle la foi publique est attachée , ( circonstance inhérente à la nature de son Gouvernenlent,) elle n'a pas eu besoin de payer, ou en produ8:ions de la terre , ou en travaux d'industrie, cette somme d'argent nécessaire à tous les États pour la circulation , & la facilité des échanges.

Un Royaume, où la main-d'œuvre est a plus haut prix qu'ailleurs, a besoin de s op- poser avec une vigueur extrême à l'intro- duaion. des Manufactures étrangères ; & l'Angleterre ; à l'ombre d'une, liberté politique , généralement chérie &c respectée , à pu établir des loix infiniment rigoureusès pour la recherche de la contrebande ; loix qui n'auraient jamais été tolérées dans les pays monarchiques, où les particuliers ne voyent aucune union consiante entre leur bonheur & le maintien de la force & de la richesse nationale.

Enfin , l'Angleterre traversée dans le commerce de ses ouvrages d'industrie, pri-

vée de productions particulieres à son sol & n'ayant pas encore les immenses ressour- ces que ses Colonies lui ont procurées , devoit être inquiété sur les moyens qui lui resteroient pour payer les biens des autres pays ; & ce fut pour diminuer cet inconvénient qu'elle mit obstacle, par des droits excessifs, à l'entrée des vins étran- gers, & de ceux de France en particulier. C'est encore à l'ombre de ce précieux Gouvernement , qui attache les Anglois à leur patrie , qu'on a pu les assujettir à des privations qui paroîtroient dures aux Nations du Nord les moins riches.

On voit néanmoins qu'en même tems que l'Angleterre excitoit la sortie de ses grains par des gratifications, elle employoit toute sa force pour diminuer le nombre des échanges avec les Étrangers; & tandis que, par ces mêmes gratifications, elle élevoit le prix de la main-d'œuvre, elle redoubloit d'efforts & d inquiétude pour s'opposer à l'introduâion des ouvrages d'industrie des autres Nations.

Il y a de la contrariété dans ces vues économiques.

Le meilleur moyen de prévenir les plus grands périls dans le commerce avec les étrangers, c'est d'empêcher que ce commerce ne puisse nuire à la population nationale ; mais alors il ne faut pas exciter par des sacrifices la sortie des denrées de nécef- sité;

Le meilleur moyen de garantir l'industrie nationale contre la concurrence étrangere, c'esi d'entretenir la modération du prix de la main d'oeuvre ; mais alors il ne faut pas élever le prix des subsistances par des primes d'exportation.

Les Anglois favorisés de mille maniérés, par les diverses circonstances que nous avons développées, n'ont pas dû éprouver d une maniéré sensible l'effet de leurs loix sur les grains ; contens d'ailleurs de la pros- périté de leur pays, & naturellement éloignés des recherches de théorie en matiere de commerce & de finance, ils ont dû res- petter toutes leurs anciennes institutionsi

& peut-être y auroit-il eu de l'inconvénient à changer subitement celle des prîmes, lors que toutes les autres circonstances sociales s'y étoient proportionnées. Cependant l'inquiétude & la nécessité ont souvent contraint le Gouvernement à suspendre juf- ques à la liberté même d'exporter, Se l'on compte douze années de prohibition depuis l'époque de la loi des prîmes jusques à nos jours. x Il me reste encore une observation à faire sur les primes de sortie ; c'est qu'elles obligent nécessairement à mettre des obstacles à l'introduction des bleds étrangers ; sans cette précaution ; en portant des grains dans le pays où l'on accorde une rétribution sur leur sortie ; on pourroit en les remportant & en renouvellant cette manœuvre, exposer le trésor public à de grandes dépenses ; ôc c'est ainsi qu'une pre- miere institution qui tend à renchérir les bleds, en entraîne une autre de même genre.

L'Angleterre n'a pu tirer qu'un seul

: avantage particulier de l'établissement de ses prîmes d'exportation 3 & de ses impôts sur l'importation ; c'ef1 qu'en les graduant respectivement en raison du cours de ses marchés ? elle concourroit ainsi à entretenir une sorte d'égalité dans les prix ; mais elle auroit pu y parvenir par d'autres limites , & par des arrangemens qui n'auroient point élevé constamment le prix • de la denrée de nécessité.

Ne doutons point au reste que l'An- gleterre ne puisse être plus hardie que la France dans le commerce des grains ; environnée de la mer de toutes parts , elle a de beaucoup plus grandes facilités pour recevoir des secours ; & tandis que ses Colonies sont agricoles & lui apportent des bleds, la France bien loin d'en pouvoir attendre des siennes, est obligée de les nourrir.

Enfin, il est une grande considération applicable à tous les argumens qu'on tire de l'exemple des autres Etats pour donner des leçons à la France ; c'est que la dispa-

rité de population change absolument tous les principes sur cette matiere. Il est aisé de faire sentir cette vérité.

La Hollande contient un million d'Ha- bitans, l'Angleterre six> la France vingt- quatre ; ainsi, à égalité de récolte, quand la Hollande ou tout autre Etat semblable a besoin d'un secours extraordinaire de cent mille septiers pour modérer ses prix, il en faut six cent a l'Angleterre, ôc dèux millions quatre cent à la France; cependant il s'en faut bien que cette disproportion dans les besoins soit balancée par une sem- blable disproportion dans les ressources; car s'il n'y avoit, par hasard, que trois cent mille septiers à vendre dans les marchés de l'Europe-, & que les seuls Acheteurs fussent les trois Nations que noue venons de nommer ; la Hollande parvien- droit à s'emparer du tiers de ces bleds, vu que, pour l'acquisition d'une telle provi- sion, elle seroit égale en force à la France & à l'Angleterre ; alors cependant elle atteindroit à son but, tandis que les deux

autres Royaumes, en obtenant la même quantité , ne seroient pas secourus.

Ainsi, plus un Pays est peuplé, plus il doit être timide dans les loix d'exportation, parce qu'il éprouve nécessairement de plus grandes difficultés que les autres États, lorsqu'il veut obtenir des secours proportionnés à ses besoins.

Concluons donc de ces différentes obser- varions,que lors même qu'on n'envisageroit pas la loi Angloise sur les primes, comme étant contraire aux principes politiques qui doivent être adoptés par tous les États, elle seroit au moins absolument incompatible avec les circonstances générales d'un Royaume tel que la France.

CHAPITRE VIII.

Sur les modifications connues3 applicables à la liberté du commerce intérieur. Examen des anciennes loix à ce ùjet.

D E P u 1 s plusieurs siècles , les tems de disette & de' cherté ont donné naissance à une multitude de gênes auxquelles on a renoncé dans les tems de calme & d'abondance.

Ces gênes ont été plus ou moins exagérées, selon l'esprit du tems , & les degrés d'alarmes. Il fut long-tems défendu de transporter des bleds d'une Province à l'autre , sans unepermiflion particuliere ; quelquefois on prescrivoit la quantité qu'on pouvoit garder en magasin ; dans d'autres momens, toute provision même .parut un crime y enfin , l'épouvante & l'ignorance ont donné lieu successivement à une multitude de régle- mens, dans le détail desquels il seroit inutile d'entrer. Je m'arrêterai seulement sur les

anciennes institutions , renouvellées par la Loi de 1 770, maintenant abrogée.

On permettoit la liberté intérieure du commerce des grains ; mais les Législateurs ayant présumé sans doute qu'on pouvoit en abuser, l'avoient assujettie à diverses conditions ; je n'examinerai que les plus essentielles.

. On ordonnoit à ceux qui vouloient exercer le commerce des bleds, de faire enre- gistrer leurs noms &c leurs qualités aux Greffes des Jurisdi&ions.

On interdisoit aux R eceveurs des deniers publics, & aux Fermiers de campagne, de s'initier dans ce commerce.

On défendoit de vendre ailleurs que dans les marchés.

J'observerai d'abord sur la premiere condition ; que ce n'est pas la connoissance des personnes qui font un commerce qui peut être importante au bien de l'État, c'est tout au plus celle de leurs opérations. Or ; pout aller de la connoissance de l'homme à celle de ses a&ions, s'il n'est aucun chemin tra-

cé par la Loi, il n'en est aucun de jufle; toute Loi donc qui ordonne aux Négocians d'inscrire leurs noms pour faire le commerce des grains, & qui n'annonce pas en même tems dans quel cas, & de quelle maniere on pourra prendre connoissance de leurs entreprises, les expose à l'oppres- sion y ou leur en donne du moins l'inquiétude. D'ailleurs, tant que l'opinion jette une sorte d'opprobre sur le commerce des grains en général, c'est interdire ce commerce que d'ordonner qu'on fasse enre- gistrer son nom & ses qualités pour l'exercer ; il n'y a que de petits Blatiers qui peuvent se sou mettre à cette condition ; elle ne seroit jamais remplie par des hommes d'une classe supérieure ; une telle gêne ne seroit donc convenable qu'autant que l'intervention des Négocians riches ne seroit jamais utile dans ce commerce;' mais de petits Marchands ne peuvent faire qu'un commerce de voisinage ; ils n'ont ni les correspondances, ni les fonds nécessaires pour charger un vaisseau , ni pour l'expédier

d'un Port de France à l'autre ; ils n'ont pas non plus des capitaux pour acheter dans les tems d'abondance, avec le dessein de gardée leur marchandise un ou deux ans, si les bas prix d'achats encouragent cette entreprise.

L'une & l'autre de ces opérations sont cependant utiles à la Société ; & puisque la derniere peut être faite par des Financiers comme par des Négocians ; interdire le commerce des grains aux hommes de finance , c est ne présenter aucune idée fixe sur cet objet ; car ce commerce ne peut pas être nuisible en raison des personnes , mais seulement en raison des faits & des circonstances.

Enfin., dans les tems où il peut convenir au bien de l'État qu'on achete pour garder, il n'y a aucun inconvénient que les Fermiers de campagne le fasssnt; c'est un moyen même de faire sortir leur argent, & de le tirer d'une oisiveté nuisible à la Société ; cette classe d'hommes ne peut le faire valoir que par des affaires à leur portée., &c dans le distri£t de leu& intelligence ; au-lieu

que les Négocians , dont l'industrie s'applique à beaucoup d'objets, ont des ressources de toute espèce pour mettre leurs capitaux en mouvemens.

Sur la définie d'acheter ailleurs que dans les Marchés.

Entre toutes les conditions de la Loi que nous examinons , la défense , très- - ancienne , d'acheter ailleurs que dans les marchés, tient ( ce me semble ) à un coup d'oeil plus intelligent : tâchons de découvrir quelle fut l'idée du Législateur à cet égard. On peut improuver cette défense , en alléguant que c'est gêner la liberté des Citoyens, sans aucun avantage pour la Société. Qu'importe , en effet, au bien de l'État, que Paul vende à Jacques son bled dans sa métairie ou dans un marché voisin ; dès que la premiere maniere leur est à tous deux plus commode ?

On ne justifie pas cette prohibition, en alléguant que de pareilles ventes diminuent nécessairement

ftécessairement l'abondance dans les mar* chés publics ; car si ces ventes sont faites à des Négocians , ces derniers auront le même intérêt que les Propriétaires, à porter aux marchés les bleds qu'ils ont acquis ; si ces ventes sont faites à des Consomma- teurs , la quantité de bled à vendre aux marchés sera sans doute diminuée, mais la somme des besoins le sera de même, puisque ceux qui auront acheté dans les greniers , ne seront plus Acheteurs aux marchés ; ainsi les proportions qui peuvent y composer l'abondance ou la rareté, ne seront pas changées.

D'ailleurs, laisser la liberté aux Propriétaires de vendre leur bled où bon leur semble , ce n'est nullement abolir les marchés , puisque la commodité générale, qui seule les institua, demeure toujours la même & concourt à leur maintien.

Enfin, interdire de vendre ailleurs qu'aux marchés, c'est en même-tems défendre d'acheter dans aucun autre endroit, puisqu'il n'y a point d'Acheteur sans Vendeur. Or

défendre à toute une Nation d'acheter ailleurs que dans tels lieux , la denrée néces- saire à la vie ; c'est faire prendre au Souverain une sorte d'obligation d'y rassembler toujours des Vendeurs, même des Vendeurs raisonnables.

J'ai développé jusques à présent les principales raisons qui combattent la défense de vendre ailleurs que dans les marchés ; elles sont bonnes , sans doute ; mais on les affoiblit en les exagérant ; & en représen- tant y par exemple, un Vendeur & un Ache.teur domiciliés dans le même endroit, qui font trois ou quatre lieues pour traiter en- semble de deux sacs de bled, que l'un porte en allant & l'autre en revenant. Ces tableaux sont chargés ; la rigueur de la Loi ne s'est jamais étendue jusques à mettre obstacle à ces sortes de ventes. D'ailleurs , les Consommateurs vivent pour la plupart dans les Villes, dans les Bourgs & dans les .Villages où il y a des marchés ; ceux qui n'y demeurent point, & qui ne sont ni Fermiers ni Propriétaires de bleds, ont pres-

que toujours quelques ventes ou quelques autres achats à y faire, & ne sont nullement gênés, lorsqu'à leur retour de ces marchés où tant d'intérêts les appellent, ils rapportent, quatre ou cinq fois dans l'année, la provision de grains qui leur est nécessaire.

En général, quand on porte aux marchés , ce sont les Propriétaires qui vont chercher les Consommateurs ; & quand on vend dans les fermes & dans les greniers, ce sont les Marchands ou les Conronima. teurs qui vont chercher les Propriétaires.

Supposons d'abord que ce soit les Consomi-ilateurs : cet usage seroit tres-f âchetix ; car il en résulteroit une perte de tems con- sidérable. Un seul homme , propriétaire de mille septiers de bleds, peut les faire transporter & les vendre au marché, en se * déplaçant avec quelques-uns de ses Iervi< teurs pendant une journée ; au-lieu que les mille Consommateurs qui acheteront ces mille septiers se déplaceront chacun u$ jour , s'ils doivent aller au-devant de leur subsistance : ce n'est pas même assez

dire; car s'il ne faut qu'un jour à un Propriétaire pour vendre ses mille septiers, parce qu'il connoît le rendez-vous général des Acheteurs ; il faudra peut-être deux journées à chacun des mille Consommateurs, s'ils doivent errer dans les campagnes pour chercher de ferme en ferme, non-seulement les Propriétaires de bleds, mais encore ceux qui feront disposés à vendre, & quelquefois entre ces derniers ceux qui consentiroient à 'se déranger pour de petits objets. Les Propriétaires de grains ont déjà trop d'avantage sur les Consommateurs, il seroit très-malheureux qu'une nouvelle maniere de con- tra&er vint fortifier encore cette supériorité.

Une telle inquiétude, dira-t-on, ne seroit point fondée ; les Marchands achèteront des Propriétaires , & porteront à leur place 'des bleds au marché ; cela peut être, cette substitution seroit même alors très-nécessaire pour l'ordre public; car il faut que le Con- sommateur pauvre sçache où trouver sans peine la petite portion de bled qu'il peut acheter chaque fois. Ainsi à mesure que les

Propriérai'res se dispenseroient de porter • aux marchés, ou s'habitueroient à attendre chez eux les Acquéreurs; les Marchands, les Blatiers, & tous les Agens & Entremetteurs qui achetent desPropriétaires pour porter aux marchés, deviendroient des hom1-nes d'une utilité absolue.

C'est ici, sans doute , qu'on commence à découvrir l'intention du Législateur en défendant de vendre ailleurs que dans les marchés. Il crut qu'il falloit opter entre cet assujettissement & l'intervention continuelle des Marchands : jl crut que, pour éloigner cette intervention dispendieuse au Peuple , il falloit obliger les Propriétaires & les Consommateurs à traiter ensemble ; en contraignant les premiers à porter leurs bleds aux marchés ( ce rendez - vous général des Consommateurs, ) au lieu de vendre dans les greniers où. les Marchands seuls iroient traiter.

Voilà, ce me semble, le véritable esprit de cette Loi, c'étoit un apperçu intelligent, niais imparfait à pjusieurs égards.

» Car fl ce xéglement avoit pour but de prévenir les chertés qu'occasionne souvent ration du commerce , il ne suffisoit pas d'ordonner qu'on ne pourroit acheter qu'aux marchés ; puisque cette obligation thettoit bien obstacle aux opérations des Marchands qui achètent dans les greniers pour vendre dans les marchés publics > mais ne prévenoit pas les achats qu'on pouvoit fairé dans ces mêmes marchés par simple spéculation, &c pour revendre quelque tems après ; genre de commerce par lequel les Marchands concourent également à la cher" té des grains.

En même tems cependant que cette Loi ne prévenoit pas assez complettement l'intervention des- Marchands, dans les cir- eonstances où cette intervention est dange- teuse ; cette même Loi contrarioit le commerce dans un genre d'entreprises utiles au bien de l'État ; tels sont, par exemple, les grands achats par spéculation dans le tems des bas prix, achats qu'on exécuteroit difficilement & avec répugnance, s'il n'était

pas permis alors d'acheter dans les greniers; tels sont encore en tout tems les envois de bleds d'une Province à l'autre ; ces re- cours, du droit le plus étroit & le plus încontestable, ne pourroient pas être donnés, si l'on étoit astreint à n'acheter qu'aux marchés; car un besoin pressant doit être rempli avec célérité ; souvent plusieursvaif saux attendent dans un Port la subsistan- ce d'une partie du Royaume, & l'on ne peut pas les retenir jusqu'à ce qu'on ait fait avec lenteur aux marchés voisins les provisions nécessaires. D'ailleurs, un achat tant soit peu considérable , exécuté dans le. même lieu & dans un tems donné, excite- roit un mouvement sensible dans les prix ; les hommes distingués qui font le commerce maritime, jaloux de leur réputation; ne voudroient jamais accomplir de pareils achats dans des marchés publics, & en pré- sence du Peuple qui, dans les tems de cherté, voit toujours ces sortes d'opérations avec répugnance.

En général, on observe souvent une

sorte de contradiction ou de timidité dans les anciennes loix dont nous venons de parcourir les conditions principales : on y voit, d'un côté, la liberté intérieure du commerce des grains déclarée utile & permise positivement ; de l'autre, on apperçoit des conditions qui tendent presque toujours à en arrêter l'usage ; il semble que le Législa- , teur avoit eu un sentiment confus que la pleine liberté du commerce des grains étoit mêlée d avantages & d'inconvéniens ; mais qu'il ne s'étoit pas rendu compte avec pré- cision , du moment où l'utilité finissoit, & . 'de celui où l'abus prenoit naissance ; cette

• incertitude devoit nécessairement conduire à des précautions imparfaites qui obligeoient à suppléer par la tolérance à l'exagération , & appelloient sourdement l'opinion à poser elle-même les barrieres que la Loi n avoit pas osé fixer.

Cet esprit en législation est plus timide que sage , c'est décourager & permettre ; exciter & retenir. Si l'opinion publique est 'raisonnable. , il faut y conformer la Loi ; si

cette opinion est contraire au bien de la Société y on ne doit ni la fortifier ni l'entretenir. Le doute , l'incertitude & la crainte doivent agiter la pensée du Législateur, mais ce n est que lorque certe agitation est calmée par la découverte & le sentiment de la vérité, que la Loi doit être donnée ; car il faut qu'elle soit franche & positive comme l'obéissance doit l'être.

CHAPITRE IX.

Fa.,tt-il faire garnir de Bleds les Marchés par autorité?

T OUT usage de l'autorité , qui n'est pas indiqué par la Loi, est un des plus grands abus de la Société 5 cette méthode nourrit parmi les Citoyens un senrfment d'inquié- quiétude qui altere leur bonheur.

La nature a mis tant d'obstacles invinci" bles à la félicité des hommes , qu'un des plus grands bienfaits qu'ils peuvent recevoir des Souverains 7 ç'est d'être préservés de cous

les maux d'imagination que plusieurs insti- tutions de la Société entretiennent encore.

L'incertitude sur ses droits, le sentiment d'une injustice , l'aspeE1: d'une partialité, distillent continuellement une source d'amertume , qu'il seroit aisé de tarir, en dé- truisant toutes les dispositions arbitraires, qui ne sont pas commaridées par la né- cesfité. Les Subalternes, à qui, de degrés en degrés, l'autorité est confiée, commandent avec tant de plaisir, qu'on ne sçauroit trop se défier de leur légéreté & de leur imprudence; mais lorsqu'on veut en connoître les inconvéniens , ce n'est pas uniquement sur le nombre des abus qu'il faut arrêter son attention : on doit mesurer encore , s'il est possible, l'étendue de l'inquiétude qu'inspirent tous les aaes de pouvoir dont les principes ne sont pas connus ; c'est ainsi que la taille, c'est ainsi que la corvée, c'est ainsi que la milice, sont des sources de peines ; il ne fau'droit confier à la volonté capricieuse des hommes que ce qu'on voudroit remettre au hazard, & il ne

faudroit confier au hasard que eequ'on vou- droit agrandir & multiplier par l'imagination & par l'espérance ; ainsi le peuple le plus heureux seroit celui, qui ne pourroit connoître la puissance arbitraire, que pat des traits de bienfaisance ; car alors moins il comprendroit cette puissance , moins il en connoîtroit la marche & les moyens , plus son imagination abandonnée ajoute* roit à son bonheur.

Il faut compter parmi les dispositions ar* bitraires, les ordres donnés, sans aucun prin^ cipe fixe,aux Fermiers ou aux Propriétaires d'apporter des bleds, tel jour, dans tel marché ; le bonheur public réclame contré cet usage.

S'il étoit possible d'établir une régle gé-» nérale , uniforme & consiante, par laquelle chaque Propriétaire sçût dans tous les tems, .quelle quantité de bleds il doit porter à tel marché ; cette convention perpétuelle for-r meroit une des bases de la Société ; per- sonne n'aurait à se. plaindre , personne ne seroit malheureux par elle ; mais une telle loi est impossible.

D'un autre côté ; tant que les hommes sont dans l'habitude de venir traiter au marché de leurs différens besoins, il est important à l'ordre public, qu'on puisse trouver pour son argent la denrée de premiere nécessité ; car si , dans une Société bien ordonnée, tout Propriétaire ne peut être contrainte qu'à l'extrémité, à une disposition de ses grains qui n est pas prescrite par les loix; dans une pareille Société aussi nul Citoyen ne doit mourir de faim, quand il a de l'argent, & qu'il y a des subsistances super- flues. Aussi n'est-ce point par indifférence, ou par abandon de ce dernier principe , le plus sacré de tous, que j'ai fait valoir les droits de la propriété contre les dispositions arbitraires ; mais parce qu'il me paroît très- aisé d'empêcher qu'on ne crie jamais à la famine au milieu de l'abondance, sans déployer aucun acte d'autorité envers les Propriétaires , mais en prenant constamment des précautions sages ; ce sera l'objet de nos recherches dans la derniere Partie de cet Ouvrage.

me. D'ailleurs la détermination d'un prix fixe & généra] s'opposeroit à toute circulation quelconque ; car le bled qu'on auroit achété en Picardie, comment pourroit-on le vendre au même prix à Paris ? ne fau- droit-il pas y ajouter les frais de transport? Si l'on n'en avoit pas le droit, toute communication seroit arrêtée.

Rien ne seroit donc plus impraticable & plus insensé qu'une institution pareille ; mais derriere cette même idée on découvre peut- être une grande vue ; c'est qu'il seroit à dé- firer que tous les hasards des récoltes fussent pour les Propriétaires ; parce qu'eux seuls peuvent, sans un grand inconvénient, perdre dans untems & gagner dans un autre ; au-lieu que lorsqu'ils proportionnent aux événe- mens , le prix des denrées de nécessité dont ils sont les distributeurs ; ils associent à leur jeu cette claIre indigente de la Société, qui n'a d'autre mise que son nécessaire.

CHAPITRE XII.

Sur les Approvijîonnemens dirigés par le Gouvernement.

L E Gouvernement se mêle immédiatement du commerce des bleds t lorsqu'il charge des Négocians d'en faire passer d'une Province dans une autre , où d'en faire venir des pays étrangers ; l'effet de son intervention , lorsqu'on l'apperçoit , est communément d'élQigner tous les autres Marchands ; parce que nagi'ssant que pour gagner, ils craignent d'opérer en concurrence avec le trésor. public qui peut &c qui veut perdre. Alors la fon&ion du Gouvernement augmente chaque jour ; il n'a- voit d'abord voulu porter qu'un secours modéré, il faut bientôt qu'il pourvoye à tous les besoins, parce qu'on ne s'unit point à lui ; ses opérations qui s'étendent peuvent quelquefois excéder ses moyens ; &c par un lecond inconvénient, dans le tems qu'il perd ;

perd, il est soupçonné de gagner, & le Peuple attribue à des vues intéressées les secours qu'il reçoit de sa bienfaisance.

Ainsi l'intervention consiante du Gouvernement dans le commerce des bleds, est contraire au bien de l'État ; elle est sur-tout destruaive de cette précieuse opinion, de cette tendre confiance qui doivent lier le Peuple à son Souverain.

Mais en même-tems que cette intervention constante est très-dangereuse, le Gouvernement en France ne peut jamais répondre, qu'il ne survienne des circonstances, où il sera contraint de se mêler momentané ment, des secours nécessairesàl'appro- visionnement d une Province, ou d'une par-

tie du Royaume.

En effet, que par un renchériiïement, suite d'une rareté véritable, ou "de î abus de la liberté, le Peuple s'aigrisse contre les » Monopoleurs ; qu'avec fondement ou sans raison, il leur attribue ses souffrances ; que les Négocians considérables, les seuls qui soient en état de faire le commerce mari*

tirne, apperçoivent qu'ils seroient obligés de vendre fort chers les bleds qu'ils intro- duiroient en France * parce qu'ils les au- roient achetés de même au-dehors; ils craindront d'être insultés ou jugés injustement par le Peuple, & de n'être défendus que soiblement par les Citoyens plu3 éclairés ; 1 le bénéfice qu'ils pourront faire ne les déterminera pas à braver de pareils désagré- mens; en vain alors le' Ministre leur promettra sa prote&ion ; il pourra les défendre par la force souveraine contre les inCultes de la populace, mais il n'a point d'égide contre l'opinion.

. Si cependant l'administration voit les Négocians découragés, si elle craint que la subsistance d'une partie du Royaume soit incertaine, si elle apprend seulement qu'une Province n'a pas de bled pour plug d'un mois, si des avis encore plus exagérés surviennent; alors les encouragemens généraux qu'on pourroit donner aux Négocians, & l'intérêt personnel qu'on leurfup- poseroit, ne suffiront plus, & très-proba-

blement un Commissionnaire sera chargé d'acheter promptement une certaine quantité de bleds, & de la faire passer dans les lieux où l'on craint la disette.

D'un siécle à l'autre , on confie la sub- sistance & la tranquillité publique à la puif- sance de la liberté, à la force de l'intérêt personnel, & à tant d'autres principes abstraits bien respedab,.es ; mais à un mois de distance, mais à huit jours, tout change, & l'on court au remède par le moyen pratique le plus sûr & le plus prochain.

Il est encore d'autres circonstances où le Gouvernement peut ordonner des achats de grains.

Si des événemens politiques, qu'il ne veut pas faire connoître, l'engagent à fotmer des magasins, il faudra bien qu'il en charge quelqu'un en particulier.

Dans tous les tems, on doit préparer des provisions pour les Troupes, non-seulement pour en être alTuré, mais encore , parce qu'on doit envisager comme important de fournir aux Soldats le pain qu'ils

consomment, au lieu de leur en payer la valeur en argent ; afin qu'ils soient toujours sans intérêt dans les murmures du Peuple, sur le haut ou le bas prix des subsistances. Ces opérations ce- ; pendant entraînent le choix d'un Com- 5 millionnaire, ou d'une Compagnie chargée d'acheter des bleds, de la part du Gouvernement.

Enfin 3 une Capitale immense inlpose a l'administration une surveillance continuelle; la réunion de six cents mille personnes rassemblées près du Prince, &c qui se pour- voyent chaque jour chez le Boulanger, obligent dans plusieurs circonstances à des opérations de prudence qu'on n'avoit point prévues.

Lorsqu'un jour de disette ou d'alarme peut troubler l'ordre public, la confiance qu'on peut avoir à l'a&ion naturelle du commerce ne suffit plus pour délivrer d'inquiétude ; car ce n'est pas seulement aux dégrés de probabilité que la crainte se proportionne ? c'est encore à la' grandeur

du danger ; quand le tonnerre gronde , on s'inquiete , quoique la chance d'en être frappé puisse à peine être calculée.

: Enfin y lorsque les grains sont chers partout , aucun Négociant ne veut en ect- voyer dans une Province pauvre ; il craint que la multitude ne puisse pas acheter" au prix auquel il est obligé de vendre pouï ne pas perdre ; nouvelle circonstance où le Gouvernement est obligé d'intervenir ; carla subsistance de la Province sera fort erii danger, s'il n'y fait pas transporter des bleds, avec ordre de- les vendre à un prix modéré.

Alors une distribution d'argent aux Pauvres ne feroit plus suffisante, parce que c'est la denrée qui manque. D'ailleurs y le Peuple répugne à recevoir l'aumône, il n'y consent que dans la détresse, & souvent il '■a contrarié des torts auparavant; enfin * après avoir reçu cette aumône, il auroit le> même désir d'acheter le pain à bon marché , & les bienfaits du Prince ne seroient point un garant de la' docilité d'une multi-

tude grossiere, incapable de souvenir & de reconnoissance.

Les Marchands qui appercevroient toutes ces circonstances, & qui les jugeraient sainement, ne se tiendroient pas moins sur la réserve, & ne voudroient point avoir à vendre des bleds chèrement dans une Province indigente.

Ainsi} l'on ne peut pas aÍsurer, que le Gouvernement ne se mêlera jamais d'acheter & de vendre des bleds; quoiqu'on puisse prononcer, avec fondement, qu'il feroit très-mal de s'en mêler toujours; & c'est ainsi qu'en économie politique & en admi-; niflration, il n'est rien d'absôlu.

Tu ne tueras oint y tu ne déroberas point, tu ne rendras point de jàux témoignage, sont des loix éternelles dont la simplicité absolue est conforme à la simplicité du prin- cipe qui les a dittées : ce sont des loix faites pour les hommes de tous les pays & de tous les siécles; mais il n'est rien qui puisse moins s'accorder avec cette simplicité que la législation sur les bleds. Comment la

même gêne, la même liberté, le même syflêlne, pourroient- ils convenir à tous les tems, lorsque ces tems en matieres de bleds n'ont aucun rapport ensemble ? L'année abondante rappelle sans cesse l'idée du su- perflu, l'année disetteuse présente conti- A nuellement la crainte de manquer du néces- saire. On ne peut donc empêcher qu'une Loi permanente, en traversant des cîrcons- tances aussi dissemblables f ne soit nécessai- rement imparfaite, quand elle est absolue*.

CHAPITRE XIII.

Sur les Primes d'importation. o N appelle prime d' importation une rGtribution générale & publique accordée par le Souverain sur tous les bleds étrangers . qu'on introduit dans ses États.

Ces encouragemens sont nécessaires lors- qu'on prévoit des besoîns, & ,que les bleds: à haut prix dans un Royaume le sont auslt dans, les Pays étrangers; car les Négociant

n'appercevant aucun profit à tirer des bleds du dehors pour les vendre dans leur pays , le Gouvernement peut trouver convenable d'exciter ces opérations par des primes.

Cette maniere de pourvoir aux besoins est presque toujours applaudie des Négo-* cians , parce qu'elle leur offre à tous un égal moyen d'exercer leur industrie ; au- lieu que le choix d'un Commissionnaire les écarte, excite leur envie & leur déplaisir.

D'ailleurs, quand la somme des secours nécessaires est fort considérable, les res- sources de la finance peuvent n'être pas toujours suffisantes, 6c il lui convient d'être aidée par les facultés du commerce.

Enfin, les Négocians sont en si grand nombre > Ôc ils entraînent tant d'intérêts & d'opinions dans les affaires de leur ressort ; qu'il est toujours politique de se conformer à leur goût & à leur esprit , dans toutes les grandes opérations d'achats & de ventes.

Mais ces primes ont leurs inconvéniens ainsi que leur avantage. D'abord aucune

Loi permanente ne peut rien prescrire sur ces sortes d'encouragemens, puisque leur mesure doit dépendre de celle des prix dans toute l'Europe ; ces primes ne peuvent donc être déterminées que par l'admU nistration ; mais elle a besoin de plusieurs connoissances préliminaires pour déterminer le moment ou ces rétributions seront convenables , & le dégré d'étendue qu'on . doit leur donner ; il faut qu'elle soit éclairée sur les besoins du Royaume ; il faut qu'elle ait observé si la cherté qui regne au - dehors est générale ou particulière à quelques pays ; il faut qu'elle en examine la cause, afin de juger si cette cherté sera passagère ou durable.

Sans- ces connoissances , & beaucoup d'autres encore, le Gouvernement donne- rait des primes au hasard, & il feroit des ■ sacrifices d'argent, non-seulement inutiles, mais encore dangereux.

< Un des plus grands inconvéniens attachés à cette méthode, c'est qu'elle instruit avec éclat de l'inquiétude du Gouverne-

*nent ; qu'elle accroît ainsi les alarmes &. ^enchérit les prix. Les Étrangers eux- mêmes , avertis par cette publicité , haussent leurs prétentions, & tachent de profiter de la nouvelle faveur qu'on accorde à leur denrée.

Alors la premiere gratification promise ne suffit plus ; il faut t'augmenter par dégrés , sans acquérir en même-tems la certitude de recevoir à ce prix les secours né.,. çeflaires ; car il faut encore observer que, dans les tems de cherté générale, les Né- gocians qui apperçoivent fort bien que tous les événemens sont contre eux, veulent avoir une grande marge dans leurs calculs, pour se garantir de la chance de& variations ? &c se résoudre à spéculer.

Toutes ces circonstances 11' existent pas quand les prix sont modérés au - dehors ; mais alors l'on ne pense point à donner des primes , parce que les rapports naturels entre ces prix & ceux du Royaume # suffisent pour exciter le commerce.

Ce n'est que dans les tem§ d'embarras

& de cherté qu'on a recours à des expé- diens ; & alors le concours seul des cir- constances peut décider, si une distribution générale des primes sera suffisante & sans danger, ou s'il faut préférer d'employer en secret quelques Négociant , afin de ne point augmenter les inquiétudes au-ded^ns, & de ménager les prix au-dehors.

Cette derniere méthode peut être queLquefois beaucoup plus économe ; & dans certaines occasions, c'est la seule ressource assurée, & par conséquent la seule con.. forme au bien public ; alors on auroit tort de la rejeter par respect pour cette plura-, lité d'Agens, effet de la ré£rjfciuti@n publia q,4e & générale des primes ; une telle pluralité deviendrait en pareil cas purement illusoire, puifqu'elle" ne seroit entretenue que par le sacrifice des intérêts de la plus •grande de toutes les pluralités > ceux de la Nation entiere.

Ces sortes de méprises cependant sont assez communes ; on croit toujours favori? ser le plus grand nombre ; en divisant çn-

tre beaucoup de gens un bénéfice qui ap; partenoit à moins de personnes avant ce partage; mais on se trompe évidemment, si, par la concurrence qu'on a fait naître, en a contrarié le bien général.

Cette distinâion est vraiment importante / & c'est faute de la saisir qu'on tombe, je crois, dans beaucoup d'erreurs. J'en vais citer quelques exemples.

Quand on détruit l'unité d'opérations convenable au commerce des Indes, unité représentée par le mot de privilège exclu- sif, & qu'on admet tous les Négocians à ce commerce, on croit agir pour le plus grand nombre, parce qu'en effet on ouvre l'a carriere à un plus grand nombre de Spéculateurs; mais si cette concurrence éleve le prix des marchandises étrangères dans le Royaume, & diminue dans l'Inde celui des marchandises françoises, certainement l'intérêt public est contrarié, & ce qu'on a fait pour la pluralité des Agens est un vrai dommage envers la Nation.

' Si par de pareils motifs „ & pour donner

au Languedoc une part plus grande ou plus directe dans le commerce de France avec le j Échelles du Levant, on permet à cette Province de suivre ce négoce directement , & d'en recevoir les retours dans ses Ports, sans l'entremise de la Ville de Marseille; on croira faire céder l'intérêt du petit nombre de personnes qui conduisent le commerce de France au Levant, à Fintérêt d'un plus grand nombre qui veut s'en mêler, & l'on imaginera servir la pluralité.

Mais si cette permission accordée à la Province du Languedoc, en augmentant le besoin des précautions contre la peste, accroit un peu la chance de ce terrible danger ; ou si l'augmentation du nombre des Marchands François au Levant dérange des institutions favorables au soutien général des Manufactures nationales; alors cette • permission donnée pour l'intérêt d'un plus grand nombre de Négocians devient contraire à l'intérêt public, & l'on restreint la bienfaisance du Souverain P au-lieu de l'étendre.

A combien d'autres objets ne s'applique- roient point encore ces réflexions ?

Qu'on abbliIre les Réglemens qui rendent plus authentiques les mœurs, les ta- lens 6c le caractère des personnes qui remplissent les différens états de la Société ; ôc que chacun soit , sans aucunes formalités, Médecin , Avocat , Notaire, Agent de Change ; cette liberté mettra ces profes- sions à la portée d'un beaucoup plus grand nombre de personnes , ôt l'on se croira peut-être bienfaisant envers la pluralité ; mais si toutes ces précautions, servent, les unes à préserver le Peuple de livrer là vid à des Charlatans , les autres à garantir 1 £ confiance publique 3 leur abolition fera le mal de la multitude.

Ne flous prévenons donc pas aveuglément & sans examen contre toutes les attributions, tous les priviléges, toutes les barrieres , & contre toutes les commissions enfin données à un petit nombre, puisqu'il eftplu- sieurs de ces testriélions , qui ne sont qu'un moyen d'atteindre au bien général.

Ainsi, pour revenir plus particulièrement à mon sujet, lorsque des circonstances exigent des ménagemens, du seciet , de la promptitude ; 'ctest alors servir la Société que de préférer l'activité particuliere de telles ou telles personnes, au mouvement plus général, mais plus lent & plus incertain , de tous les Négocians excités par des primes; & s'assujettir sans exception à cette derniere méthode, par le desir d'admettre au partage d'un bénéfice le plus grand nombre d'Agens possible ; ce seroitàmon sens, sè méprendre; car ce n'est pas la distribution du bénéfice des Agens qui devient ici le but de l'Homme d'État, c'est le secours qu'il faut à une Province, au Peuple, à la Nation entiere ; & c'efl: ce bien qu'il faut faire de la maniere la plus fure & la plus convenable.

CHAPITRE XIV.

Sur les Primes applicables à la circulation intérieure des Grains.

J'ENTENDS par ce genre de primes, une rétribution qui seroit promise sur tous les bleds qu'on apporteroit dans une telle Ville, ou dans une telle Province, n'importe qu'ils vinssent des pays étrangers ou de quelqu'autre partie du Royaume.

Cette méthode feroit une source-d'abus & d'inconvéniens.. - On conçoit comment on peut allouer une prime sur les bleds étrangers qui arrivent dans un Port, parce qu'il y a des entrepôts établis & des formalités obser- vées, pour prévenir toute confusion. :

L'Angleterre néanmoins en accordant des primes sur l'exportation de ses bleds, n'a pas cru pouvoir le mettre à couvert des inconvéniens inséparables de cette inftitution , qu'en mettant des obstacles à * l'importation

'importation ; mais les abus qu'elle crai- gnait , ne sont pas comparables à ceux que présente une distribution de primes dans l'intérieur du Royaume. Quelle multitude de barrieres ne seroient pas néce£ saires pour empêcher que le même septier de bled, ne jouît plusieurs fois de la rétri- bution accordée ! Se borneroit-on à n'en"- courager par des primes que les bleds qu'on porteroit dans les Villes ? mais on seroit alors obligé de garder leur enceinte, de peur que ce même bled n'en sortît pour. rentrer ensuite. Quelle source enfin de jalousie, des villages & des campagnes en...vers les Villes , & même des Provinces en. vers les Provinces !

La publicité de ces primes ne serviroit qu'à entretenir l'alarme ; & si l'on y avoit recours fréquemment, la circulation seroit retardée ; parce que les Marchands s'habi- tueroient à attendre la promesse d'une rétribution > pour faire leurs envois, & tranC' porter les secours nécesTaireSé . D'un autre côté 5 routes les personnês

qui auroient formé quelques spéculations dans l'espérance que le bled pourroit monter , se trouveraient tout-à-coup contrariées parla concession d'une prime, qui leur pro- cureroit des concurrens inattendus , & ils abandonneroient ce commerce.

Il faut prévenir, autant qu'il est possi- ble , la cherté des grains par la sagesse des loix ; on doit sur-tout les modifier avec assez d'intelligence pour qu'elles puissent convenir à tous les tems ; mais lorsque des circonstances extraordinaires appellent le secours de l'administration, il est important qu'elle évite une trop grande publicité dans ses expédiens , de quelque nature qu'ils soient ; car il seroit à désirer qu'on ignorât qu'il est des momens , où la loi la mieux combinée est encore imparsaite ; les exceptions qu'on y fait sont comme autant de signes qui déposent de sa foi- blesse ; c'est au grand Administrateur à la voiler, afin que le respeel pour cette loi foit toujours conservé, & que les hommes ne cessent jamais d'y conformer leurs habi-

tudes ; comme il arrive dans le commerce des bleds, lorsqu'on apperçoit des dérange1 mens trop fréquens dans le systême adopté par le Souverain.

CHAPITRE XV.

Avantages & inconvéniens d'une Loi sur le Commerce des Grains rellouyellée tous les ails. •

N o u s avons vu que toute loi permanente & absolue sur le commerce des grains, étoit infiniment dangereuse ; nous avons montré en même-tems , que la plupart des modifications employées jusques à présent,étoient susceptibles d'inconvéniens; til nous reste à examiner si une nouvelle loi publiée tous les ans, feroit un moyen con-; venable de remédier aux différentes difficultés que nous avons tracées ; & voici les réflexions qui se présentent à mon esprit sur ce sujet.

S'il y avoit constamment > à la tête de

J'admin!stration, un homme dont le génie étendu parcourût toutes les circonstances , dont l'esprit moelleux & flexible sçût y conformer ses desseins & ses volontés ; qui, doué d'une ame ardente & d'une raison tranquille, fût passionné dans la recherche du biehjôc éalme daris le choix des moyens ; * qui , juge intégre &c sensé des droits des différentes classes de la Société, scut tenir d'une main assurée la balance entre leurs prétentions ; qui se faisant une juste idée de la prospérité» publique, la sécondât sans précipitation \ & considérant les passions des hommes comme un fruit de -la terre , proportionnât sa marche à cette nature éternelle , Ôç ne se fît un tableau de la perfection, que pour exciter son propre courage, & non pour s'irriter des obstacles. ^ A un tel homme la Société pourroir dire avec prudence : Nous préférons la constance de vos lumières à la permanence de la loi ; suivez nos besoins & nos récoltes ; examinez au - dedans & au - dehors ce gui peut nous convenir; permettez , défen-

dez . modifiez l'exportation de nos grains, sélon l'abondance de Tannée , selon les loix des autres Nations, selon la situation de la politique , selon notre caractère ; regardez avec soin , prononcez avec .sa- gesse ; & puisqu'il est hors du pouvoir deS hommes de fixer des circonstances que la Nature a rendues mobiles ; que la Loi qui émanera de vos conseils soit renouvellée tous les ans, afin qu'elle foit toujours conforme à notre plus grand bonheur.

Alors un tel Administrateur, tantôt per- mettroit,tantôt défendroit absolument l'ex., portation des grains ; plus souvent peut- être il la modifieroit de différentes manieres , en limittant les lieux, les tems, les circonstances y & les quantités.

S'il appercevoit que la récolte fût mati- vasse dans l'intérieur du Royaume , il ne permettroit pas aux Provinces frontières ,d'exporter leurs bleds, lors même que cette denrée y seroit à bas prix ; tandis que- s'il avoit observé dans un autre tems que les prix ne font montés dans quelques parties

de la France que par des manoeuvres particulières ou par l'abondance de l'argent, il verroit alors beaucoup moins d'inconvé- niens à faire des ventes aux Etrangers.

Quelquefois en permettant la libre exportation des grains dans tout le R oyaunle , il la défendroit dans une ou deux Provinces, destinées plus particulièrement à l'appro- visionnement d'une grande Ville.

Dans une autre circonstance, s'il scavoit que plusieurs Pays ont des besoins consi- dérables & pressans , tandis que les prix sont encore très-bas en France, il se détermi- neroit à n'en permettre l'exportation qu'à la charge d'un droit de sortie ; afin que 1& Royaume tirât le plus grand parti possible de sa propre abondance, & de la disette au- dehors.

Tantôt en défendant généralement la sortie , il feroit une exception en faveur d'une Nation alliée qui seroit dans le be- soin , ou d'une autre qu'il seroit important de captiver par la reconnoisTanee.

Une autre fois , quoiqu'il y eût assez

d'abondance pour permettre l'exportation, il la suspendroit , si cet obstacle mettoit dans l'embarras une Nation en guerre avec la France.

S'il est informé tout-à-caup que les Pays qui pourroient suppléer aux besoins des Provinces méridionales vont fermer leurs Ports, ou être troublés dans leur navigation , il arrêtera précipitamment la sortie qu'il avoit permise aux Provinces septen- trionales , quoique les prix n'y soyent point encore montés ; mais afin de réserver leur x superflu pour le midi de la France, ou les circonstances vont changer.

Si desévénemens extraordinaires agitent > l'imagination & répandent un esprit de mécontentement , il veillera davantage sur la modération du prix des grains.

Enfin, long-tems il ne se mêlera point de ce commerce , & en abandonnera la circulation à Tindiisixie des Marchands ; 8c tout-à-coup il ordonnera des achats & des approvisionnemens, si quelques motifs pje-- ticuliers l'y déterminent.

Combien d'autres combinalsons n'échap"' ] peroient pas à l'œil vigilant capable de '• suivre ainsi la variété des circonstances, pour fonder sur cette harmonie le plus grand bien de l'État.

Mais quel abri contre l'imperfeftion d'une loi permanente que l'imperfe&ionde la nature humaine ! quel systême chimérif que que celui qui n'auroit de force . qu'autant que les vertus & les lumieres seroient

le partage consiant de ceux qui gouvernent ! Les conditions que nous avons demandées fussent-elles remplies passagere, ment ; quel fardeau pour un homme, & quel courage ne lui faudroit-il point, s'il de"!' voit opposer les seules ressources de sa 1 pensée , à des inconvéniens sans cesse re- paifîans ! S'il devoit prendre sur lui les événemens : & devenir le garant de tout dans l'opinion ! tandis que les plus grandes circonstances sont hors de son pouvoir ; çarççUs qu'il aura pour juge une multitude «f&gle & farouche, qui impute toujours se malheurs à l'homme puissant, sans arrête* .

jamais sa réflexion sur les loix de la nature, & sur les inconvéniens inséparables de l'harmonie sociale! ah! s'il existoit un admi- nistrateur capable de varier sans cesse les loix sur les grains d'une maniere conforme au bien de l'État, &c de n'être pas effrayé par cette entreprise on devroit peut - être à ses vertus de le préserver d'un semblable écueil.

CHAPITRE XVI.

Sur P établissement d'un Conjeilpour régler annuellement les Loix sur les Grains.

ON pourroit diminuer une partie des difficultés que nous avons tracées dans le Chapitre précédent, par la création d'un Conseil permanent, qui examineroit chaque ■ année les Loix convenables au commerce des Grains ; mais on s'exposeroit peut-être à d'autres inconvéniens ; car l'imagination influant sur ce commerce prefqu'aussi puis* femment que la réalité, il ne faut pas dans les

tems d'alarmes multiplier le nombre des confidens ; la publicité fait souvent de l'inquiétude un mal réel ; au-lieu que les précautions les plus sirnples suflisent, lorsqu'el- les font employées en secret.

D'ailleurs les opérations de l'erprit, qui tiennent à un coup-d'oeil vaste & rapide, à la fécondité des ressources, à cette mesure sur-tout, si peu connue, ne peuvent jamais être partagées; l'homme capable de réunir ces diverses qualités, s'empareroit bientôt par l'étendue de ses lumieres , & par la force de son âme , de la prééminence qui lui appartient ; & il ne tarderoit pas à être seul au milieu de plusieurs.

Fin de la troijieme Partie.

QUATRIEME PARTIE.

Réflexions sur le fyflême; le plus

. convenable.

CHAPITRE PREMIER.

O B S ER V A T JI S PRÉLIMINAIRES.

NE Loi permanente, pour défendre ou permettre l'exportation des Grains, seroit très-dangereuse.

La liberté intérieure a divers avantages , mais elle est susceptible de grands abus.

Toutes les modifications que nous avons parcourues, ne remédient qu'imparfaitement , aux diverses difficultés qu'on a dé4 veloppées.

Le renouvellement d'une Loi toutes les années, expose au^erreurs inséparables de la nature humaine.

Quelle route faut-il donc suivre ? en est-il

de parfaite ? Non, sans doute ; & c'est peut- être la vérité la plus certaine qu'on recueille d'une méditation profonde sur le commerce des grains ; mais il faut adopter la Loi permanente, qui pourroit prévenir les écarts les plus dangereux, qui pourroit obvier au plus grand nombre d'inconvé- niens , celle enfin qui appelleroit l'exception & la main de l'Adminisirateur, le plus rarement possible.

Dès à présent néanmoins mon sujet se re(Terre, & n'offre plus un grand speelacle à la pensée. Ici même s'arrêteroit celui qui n'écriroit que par amour-propre. Content d'avoir montré les inconvéniens de la li- berté parfaite dans le commerce des grains, Se d'avoir développé l'insuffisance & le danger des principes sur lesquels on la fonde ; il laisseroit dans l'obscurité, s'il connoît ou non les moyens qui préserveroient des abus qu'il a désignés, & s'il peut à travers tant de difficultés indiquer une route convenable, Mais quand on promene ses regards sur les vastes sujets de l'économie

politique : quand on médite sur ceux qui semblent appartenir essentiellement au bonheur des hommes ; l'intérêt de l'amour- propre, le calcul de sa petite gloire pa- roissent si misérables, qu'on rougiroit d'y faire le plus léger sacrifice; & ce n'est plus alors aux Conseils pusillanimes de la vanité qu'on veut obéir; c'est au desir ^ c'est à la douce espérance d'être utile, que l'on aime à s'abandonner.

Reiettons d'abord dans nos recherches toute loi absolue ; elle ne peut jamais sub- sister long-tems, & lorsqu'on veut remédier aux inconvéniens qu'elle entra, ne par une seconde loi pareillement absolue, on tombe dans d'autres abus. :

Qu'en effet une heureuse abondance, ou un amour excessif pour la liberté en économie politique, déterminent à n imposer •aucune limite au commerce des grains, & que chacun se livre à ce commerce à sa fantaisi-e ; un moment arrivera, où les fpé- culations inconsidérées des Marchands, les hauts prix, les mouvement populaires ^ les

craintes de disette commanderont au Gouverne ment d'abroger cette loi. Si celle qui lui succède proscrit totalement la liberté, ou l'assujettit à des gênes équivalentes ; le Commerce des bleds, déjà poutsuivi par l'opinion, cesse totalement ; le Gouvernement est obligé d'intervenir &c de porter par-tout des secours ; la circulation ainsi arrêtée au-dedans & au-dehors ; si d'heu- reuses récoltes surviennent , le superflu s'ac- cumule , les prix baissent sensiblemettt, la culture est moins animée, les Propriétaires annoncent qu'elle est perdue, on crie à la liberté, l'ancienne loi est rétablie ; de nouveau l'on en abuse, de nouveau l'on en change, &c une succession continuellè de loix absolues &c contradiB:oires , appuyées sur des principes toujours invariables & toujours différens, gouvernent la France aux yeux de l'Europe^ étonnée.

Ces remarques sont prises dans l'expérience ; toutes les loix nouvelles sur les grains ont presque toujours été promulguées , lorsqu 'on étoit excédé des abus 1

attachés à d'autres Réglemens absolument contraires. L'imagination françoise , qui donne à des momens l'apparence d'un sié- cle, envisagea ces abus comme devant durer toujours ; 3c le Gouvernement entraîné par cet esprit, destina pour les siécles des loix qui ne convenoient qu'à des momens ; & il appella perpétuel & irrévocable, ce qui devoit nécessairement être changé dans d'autres circonstances.

* Ces variations même auroient été bien plus fréquentes encore, si le Promoteur de la loi en régne, n'avoit pas eu, comme Administrateur, le pouvoir de suppléer par des ordres particuliers, aux inconvéniens qu'il apperçevoit ; & si les Marchands n'a- voient pas souvent trouvé la tolérance, ou l'on avoit marqué la prohibition, & la gêne , où la loi avoit annoncé la liberté.

Je crois donc qu'une loi sur le commerce des grains ne peut être permanente qu'autant qu'elle est sagement modifiée ; ce n'est qu "à cette condition , qu'elle s'allie à toutes les circonstances.

Il est fâcheux , sans doute , pour cet Ouvrage, que la raison & la vérité ne permettent pas de conseiller une loi simple & absolue ; les modifications de toute espèce déplaisent aux hommes , non-seulement parce qu'elles fatiguent l'es- prit en l'obligeant à rassembler tandis qu'il ne voudroit que retenir; mais encore parce • que ces modifications semblent annoncer de la timidité , de la foiblesse & de l'indé- cision.

Mais il est, çe me semble, deux espè- ces de modifications importantes à distin- guer.

Les unes, qui appartiennent à la pensée j affoiblissent par le doute & l'incertitude, les résolutions & les volontés,, arrêtent l'ao- tion, & obscurcissent le but en le divi- sant.

Les autres, qui appartiennent à l'exécution , ne représentent que la combinaison des moyens qui peuvent atteindre à ce but ; . ce sont de petites forces dispersées, mais réunies vers un seul point, pour augmenter

ter leur puissance ôc rendre leur succès plus certain.

Il faut donc que des principes fermes & décidés soient le fruit de la réflexion.

Il faut qu'un, développement franc & ouvert atteste la pureté des intentions, ôc la simplicité du caractère.

T1 faut que la circonspeetion des moyens annonce la connoissance des difficultés, ôc le désir de les vaincre.

Ce sont ces diverses conditions qu'on au- roit désiré de remplir.

Ainsi, l'on a tâché d'abord de reconnoî- tre & de marquer positivement le terme auquel il faut tendre dans l'administration des grains. En recherchant ensuite là route la plus sûre pour y parvenir, on a cru voir que des loix de précautions modifiées avec sagesse étoient les plus convenables , & l'on n'a pas hésité à les préférér au faux éclat de ces expédiens hardis, qui appartiens nent encore plus à la confiance aveugle, qu'au courage éclairé.

J1 est des charlatan? dans toutes les sciea-.

ces & dans tous les projets ; on croit per- suader la netteté de ses idée3 par la simpli- cité de ses moyens , & la hardiesse de ses vues par la témérité de ses ressources. Quelques fois même, plus on est chancelant dans ses desseins, dans ses jugemens, dans son courage, dans ses connoissances , plus on 'affe8:e de l'assurance & de la facilité. On est tourmenté par la conscien- ce de sa foiblesse, & l'on cherche à én imposer aux autres & à se tromper soi- même.

Si l'on est effrayé par les travaux des :Aristotes & -des Buffons, on sou l'net les effets de la nature à deux ou trois combi- naisons générales, & l'on rejette toutes les modifications, avec la confiance d'un homme qui les a toutes étudiées. Si l'on est incapable de saisir l'anatomie du corps humain , & d'attacher un regard observateur sur les diverses maladies auxquelles il est assujetti., on propose un élixir qui doit guérir de tous les maux. Si l'on n'a point "d avis à soi dans la Société, l'on éleve la.

voix, ou l'on prononce ferme quand on en récite un. Si l'on n'entend rien à l'embarras des finances, on conseille des papiers monnoie, ou un impôt unique & si l'on est rebuté par l'étude des principes abstraits de l'économie politique, on prêche la liberté ou la gêne absolue.

Avec le secours de cet art inventé par la vanité ambitieuse, on donne quelquefois à ses idées un air de grandeur qui en impose. Mais cest sur-tout dans la question des grains qu'on doit se prémunir contre cette éclatante foibleÍfe. Il faut renoncer à s'occuper du bonheur du Peuple, il faut cesser de s'intéresser au maintien de la tranquillité intérieure & à la prospérité de l'État, ou il faut placer sa méditation entre ces deux extrêmes, prohibition & liberté consiantes ; la langue qui n'exprime avec énergie que les notions simples ou les objets frappans ; & la paresse de la pensée qui se complaît dans cette maniere, sont autant d'obstacles qu'il faut vaincre, mais quelque éloignement qu'on connoisse aux

hommes pour toutes les idées qui font re- présentées par ces mots , excepté, jujques- là . quelquefois, &c tant d'autres expressions ternes & décolorées, qui n'offrent auçune prise à l'attention, il faut oser s'attacher sans gloire à ces idées mesurées, lorsqu "on pense que les plus grands intérêts d'une Nation peuvent en dépendre, &c sur-tout lorsqu'au fond de son coeur , elles sont les seules images de la vérité.

CHAPITRE 1 1.

Résultat sur PExportation.

D E toutes les loix qui ont occupé jufc ques ici notre méditation ; la plus funeste , sans contredit, seroit celle qui permettroit la libre exportation des grains dans tous les tems ; elle me paroît incompatible avec la population de la France, avec ses ri- chesses, son gouvernement & ses moeurs. A moins d'événemens extraordinaires & malheureux qui diminueraient le nombre

de ses Habitans, une telle loi n'y subsistera jamais long - tems ; sa durée dépendroit toujours de la somme du superflu qui seroit accumulé dans le Royaume, ou par des récoltes extraordinaires, ou par des prohibitions trop longues & trop àbsolues.

Mais si nous avons reconnu que la liberté consiante d'exporter des grains étoit infiniment dangereusè pour la France r nous avons en même-tems prouvé qu'une telle liberté n'étoit jamais nécessaire à un tel Royaume. Sa situation , les produ&ions de toute espèce qui sont particulières à son sol, celles de ses Colonies, l'industrie de ses Habitans, la perfe&ion des arts qu'ils cultivent, & la réunion de mille circonstances qui attirent les Etrangers & leur argent , offrent, dans cet heureux Pays, la. plus grande variété d'objets d'échange aux' ■ Propriétaires des subsistances ; ainsi les motifs généraux qui encouragent l'Agriculture, n'y manqueront jamais. On ne pourra nuire à . ses succès que par des fautefc d'administration ; encore seront-elles sou-

vent impuissantes contre les bienfaits de la Nature. Mais ce qui exige beaucoup de foins , ce qui devient toujours plus important pour la France, c'est d'entretenir sa grande population, c'est de ménager aux vingt-quatre millions d'hommes qui la com- posent maintenant, les denrées de nécessité que la terre produit ; c'est enfin de prévenir les écarts dans les prix qui troublent la tranquillité publique, qui plongent dans la peine, le malheur ou la détresse, cette partie nombreuse de la Nation qui vit du travail de ses mains.

Je crois donc , que dans un Pays tel que la France, la défense d'exporter des grains doit être la loi fondamentale.

Mais en même tems je pense que cette prohibition ne doit pas être absolue ; c'est- à-dire, que la même loi, doit indiquer le moment de l'exception. Car, ainsi que nous l'avons fait observer, ce seroit une imprudence fâcheuse que de s'engager à ne jamais laisser sortir des grains ; ce seroit renoncer peut-être à profiter de l'abondance,

en ne donnant pas le moyen d'échanger une denrée superflue & périssabie, ou contre d'autres biens plus ou moins passa- gers, ou contre des richeÍfes permanentes telles que l'or & l'argent. Ce seroit enfin donner lieu à une baisse extraordinaire de&-. prix , par l'accumulation d'un grand super- flu ; & comme cette baisse ne manqueroit pas de produire enfin l â liberté d'exporter ; à cet avilissement succéderoit une: hausse rapide, & ces convulsions nuiroisnt au bonheur du Peuple > & détruiroient l'harmonie générale en mécontentant suc- ce Hivernent toutes les différentes classes de la Société.

Voici maintenant quelles seroient, à mes yeux , les conditions permanentes que l'on - pourroit choisîr pour approcher du but qu'on doit se proposer.

Je présente d'abord ces conditions d'une maniéré succin&e, me réservant de les expliquer séparément dans les Chapitres suivans, en rendant compte de mes motifs à cet égard.

Conditions.

Ne laisser sortir que les farines.

Ne permettre cette exportation que lorsque le bled seroit tombé à vingt livres le septier, ou au-desïbus, pendant deux marchés consécutifs dans les lieux de sortie.

N'établir cette Lci que pour dix années. Ordonner qu'il y eût une provision modique dans les mains des Boulangers depuis le premier Février jusqu'au premier Juin, ainsi qu'il sera expliqué ci-après.

Permettre dans toutes les circonstances l'exportation des bleds qui seroient venus de l'Étranger.

CHAPITRE III.

Sur les Conditions proposées, relatives à P Exportatioli.

J E conviens d'abord que le prix du bled n'efl pas une preuve incontestable de l'exis- tence d'un superflu , mais c'est cependant l'indice le moins imparfait. On que des élémens infiniment vagues & incertains, en comparant les connoissances qu'on pour- roit acquérir sur les récoltes > avec celles qu'on peut avoir sur la population ; de pareilles recherches exposeroient nécefsaire- ment à des écarts considérables ; & comme un tel calcul ne pourroit être entrepris & suivi que par l'administration ; si l'on en fai- soit la régle de la liberté ou de la défense d'exporter, toute loi dès-lors deviendroit inutile ; ce qui seroit une autre source d'in- convéniens. D'ailleurs l'époque d'un bas prix est toujours celle qu'il faut choisir pour permettre la sortie, afin de n'avoir pas

contre soi l'opinion publique & les plaintes du Peuple ; & c'est aussi l'époque où l'intérêt du Propriétaire demande nécessairement cette exportation ; mais il ne faut pas atteindre pour la permettre que les prix soient trop avilis ; car de cette maniere , on ne prévient pas le mal que fait aux possesseurs de terre une trop grande baisse, & cependant on bouleverse le sort du Peuple & l'on tourmente son esprit, lorsqu'après l'avoir habitué long-tems à un très-bas prix, on donne lieu à une hausse considé- rable.

Je vais développer maintenant sur quels principes j'ai proposé le prix de vingt livres le septier, pour époque de la sortie.

On sent bien sans doute que la détermination d'une pareille limite ne peut jamais être défendue ni critiquée avec pré- cision ; c'est-à-dire, que lorsqu'on choisit ^ vingt livres, on auroit de la peine à démontrer pourquoi dix-neuf & vingt-une ne se- roient pas aussi convenables.

Mais j'ai vu d abord en considérant les prix généraux des bleds en Europe, que si le prix commun de cette denrée se main- tenoit en France de vingt-trois à vingt- quatre livres le septier , ce Royaume pour- roit conserver sa supériorité dans le commerce des ouvrages d'industrie ; il m'a paru en même tems que ce prix étoit très- avantageux aux Propriétaires de terre , & très-suffisant pour donner à l'Agriculture toute l a&ivité dont elle est susceptible ; en accordant d'ailleurs aux défrichemens, les encouragemens particuliers qui paroitroient raisc les.

A près cet apperçu , j'ai cherché quelétoit le rapport le plus convenable entre le prix qu'on devoit désirer constamment, & la limite qu'on devoitétablir pour l'exportation.

J'ai reconnu qu'il falloit que cettelimite fût inférieure au prix qu'on envisageoit comme le plus favorable à l'harmonie générale ; parce qu'il est naturel que le prix commun soitconstamment au dessus de celui qu'on a fixé pour la sortie ; vu qu'au

moment où ce prix tombe à cette limite, il suffit fou vent d'une exportation très-médiocre , pour faire disparoître la partie du super- flu qui avoit fait baisser les prix, & pour les relever sensiblement , ainsi que nous avons eu occasion de le développer ; car il ne faut pas perdre de vue, que les quantités de bleds exportées d'un pays, n'influent pas sur le prix en raison de leur rapport avec la masse générale des bleds existante dans ce même pays, mais en raison de leur rapport avec ce précieux superflu qui modere le pouvoir des Vendeurs sur les Acheteurs.

On ne peut pas sçavoir au juste quelle est l'étendue de ce superflu nécessaire au maintien d'un équilibre raisonnable entre les contra&ans ; mais on ne reconnoit pas moins, par l'expérience, la vérité de la pro- position que j'avance à ce sujet. Qu'on examine en divers tems & en divers Royaumes , quels ont été sur les prix les effets prodigieux des exportations les plus modiques ; qu'on observe ce qui s'est passé dane

les États d'Autriche il y a environ six mois à la suite d'une exportation par Trieste; en Italie, en Sicile & au Levant, dans plu- sieurs circonstances ; enfin qu'on remarque quelle fut la hauLTe des bleds en France de 176i à 1768 , lors d'une liberté qui venait néanmoins après une longue prohibition; & l'on se persuadera facilement, que la plus petite sortie suffit quelqùes fois pour renchérir sensiblement la denrée, ôc qu'ainsi , la limite d'exportation doit être à une certaine distance au-dessous du prix qu'on désire d'entretenir constament dans un État.

J'ai fait cependant à l'avance (1) une ob'.; je&ion sur la limite que je propose,en repré.. sentant que c'éton se soumettre volontairement à vendre pour vingt livres, une denrée que les Ètrangers auroient peut-être payé vingt-cinq livres, si l'exportation en avoit été permise à ce dernier prix.

{1 ) Aw. Cbppiwc 111 de la troifiénac l'anic,

Avec cet argument, on pourroit aussi demander que la limite fût portée à trente livres ; mais faudroit-il sacrifier à un gain d'argent possible , les motifs géné- raux d'ordre, de bonheur & de tranquil- , lité ? Ne sont-ce pas les meilleurs garans de la richesse, dans un pays tel que la France qui attire les métaux précieux de tant de maniérés différentes ? Mais hâtons-nous d'ajouter que ce prétendu profit seroit vraiment illusoire; car pour réussir, à vendre plus cher la petite quantité de' bleds que le Royaume pourroit par hasard exporter , il faudroit s'exposer à hausser constamment en France le prix du tems ôc du travail , à perdre ainsi bien davantage y par les divers obstacles qu'on mettroit au commerce des '1\lanufaB:ures nationales. Ce n'est pas tout ; lorsque la France rie permettroit la sortie qu'à vingt livres, elle recevroit cependant davantage des autres Nations ; puisqu'elle jouiroit encore du bénéfice que feroient les Navigateurs & les Négocians François x les uns par le

transport, & les autres par la vente de ces mêmes bleds dans les Pays étran-t gers.

Il y auroit encore un moyen de procurer à la France une plus forte somme d'argent pour les ventes qu'elle feroit au- dehors , sans augmenter cependant la limite d'exportation. Ce seroit de ne permettre que la sortie des farines ; alors les Étrangers auroient à payer, outre le prix des grains, les frais de mouture , & enfin le bénéfice que feroient les divers Agens de ces sortes d'opérations. Ces objets réu-> nis augmenteroient peut-être le prix du septier .de trois à quatre livres au profit de la France. Cependant comme les Étrangers sont obligés de payer chez eux une partie de ces frais, quand ils achetent des grains, la loi qui ne permettroit que l'exportation des farines n'empêcheroit pas les Etrangers de se pourvoir en France ; d'autant plus que dans les tems ou cette exportation feroit pennise, les prix feroient très-

modérés, & conviendroient probablement aux différens Spéculateurs de l'Europe. Enfin, il est une convenance essentiellq que j'appercevrois dans l'obligation de n'exporter que des farines , c'est qu'elle engageroit à une forte de mesure & de lenteur qui seroit souvent salutaire. Supposons, en effet , qu'on pût exporter cent mille septiers à la fois , si l'on avoit la permission de faire Sortir les bleds même ; tandis qu'on seroit obligé de diviser ses exportations par quantités de vingt mille septiers, s'il étoit indispen- fable de convertir auparavant ces bleds en farines ; il résulteroit de cette der- niere condition, que lorsque la sortie de vingt mille feptiers suffiroit pour relever les prix, on ne feroit pas exposé à une exportation de çent mille ; ensorte que les prix feraient toujours soutenus parla plus petite exportation possible ; but auquel il faut tendre en saine politique, puisque la sortie des bleds n'est jamais désirable , que pour aflu- rer en tout tems aux Propriétaires la vente

vente de leur denrée à un prix conve^ nable *.

La Loi de 1764. ordonnoit qu'aussi - tôt que le bled auroit atteint pendant trois marchés le prix de trente livres le septier, la sortie ne pourroit plus avoir lieu sans de nouveaux ordres d'administration. Cette condition devenoit prudente dans une Loi qui donnoit d'ailleurs trop d'étendue à la liberté ; mais elle ne paroîtroit pas néces- faire, si l'on adoptoit la limite modérée que nous proposons. Ainsi, lorsque le prix seroit baissé à vingt livres le septier pendant deux marchés ^ on devroit laisser la sortie libre, & ne l'arrêter qu'autant que le prix remon- teroit au-dessus, pendant deux autres marchés consécutifs, sauf à la permettre de nouveau , si le prix rebaisfoit pendant deux au-

* Il est encore un avantage particulier au commerce des farines, c'est qu'on fait les plus excellentes avec des bleds de différentes qualités , au - lieu qu'on n'expédie '~ communément au-dehors que les bleds de la premiere sorte , & fiisceptibles de supporter le transport.

tres marchés à la limite établie; de maniere enfin que la Loi pourvoyant constamment à la possibilité d'une variation successive -dans les prix, il ne fût jamais nécessaire de requérir de nouveaux ordres d'administra- tion, & d'arrêter ainsi la marche du commerce. j Je sçais bien qu'on abusera quelquefois <le ces conditions, fie qu'il sera possible qu'on fasse baisier par des manoeuvres le prix des grains aux frontieres , pour ne rencontrer aucun obstacle dans les exportations qu'on médite ; mais j'ai compté sur ces abus, ôc je les évalue comme un ac- croissement de vingt sols à la limite de sor- tie, c'est-à-dire, que sans la chance inévitable de ces abus, j'aurois proposé peut - être d'établir la liberté d'exportation à vingt une livres,au lieu que je ne l'ai indiquée qu'à vingt livres. Il me semble que dans les loix de cette nature, il faut toujours prendre assez d'espace pour qu'une observation rigou- reuse ne soit jamais essentielle à l'intérêt public, afin de préserver, autant qu'il ell

possible, de toutes les inquisitions minu* tieuses qui répandent de l'inquiétude.

Au reste , tant qu'on ne permettroit que l'exportation des farines, le petit dégré de lenteur que cette condition ajouteroit aux opérations des Négocians, préviendroit probablement une partie des abus qu'on peut craindre.

Je crois qu'il faut examiner de nouveau tous les dix ans les diverses limites auxquelles on assujettit le commerce des grains en général, parce que, dans cet es- pace de tems, l'accroissement de l'argent en Europe, ou des événemens imprévus peuvent changer d'une maniéré sensible les proportions, qui subsistent aujourd'hui entra les circonflances essentielles qui composent l'ordre social.

Je finirai par une observation générale qui me paroît importante & raisonnable.

C'est qu'en déterminant une limite pour l'exportation, il vaut mieux risquer qu'elle

soit un peu trop basse que trop haute, parce qu'il n'y a nulle proportion entre le danger d'une prohibition inutile & celui d'une exportation imprudente ; l'on peut toujours remédier à une défense , quand l'expérience le conseille ; au-lieu qu'on peut suppo. fer telle circonstance , où une exportation précipitée produiroit des inconvéniens, auxquels la puissance humaine ne pourroit pas remédier. «

Enfin, on ne doit pas perdre de vue que puisqu 'il est impossible de prévenir les variations de prix , il vaut toujours mieux que les mouvemens passagers soient au profit du Peuple, qu'à l'avantage des Propriétaires ; c'est-à-dire, que si vingt-quatre livres étoit le prix désirable, il seroic plus conforme au bien public , que les écarts fussent de vingt-quatre à vingt livres, que de vingt-quatre à trente ; puisque , dans cette derniere supposition , c'est l'homme qui vit du travail de ses mains qui supporte le poids dz la variation ; au-lieu que dans la baisse momentanée de vingt-quatre à vingt

livres, c'est le propriétaire qui perd quelques moyens de luxe ou de commodité.

Ici j'entends dire ; on ne doit jamais sou- haiter la consiance de tel ou tel prix, on ne doit s'en proposer aucun ; il n'en est point de convenable, excepté celui qui est amené par les circonstances & par la liberté.

Mais cette liberté n'est que la permission donnée aux Propriétaires de déployer toute leur puissance ; & si les loix sociales reitrei- gnent toute liberté contraire à l ordre public , pourquoi n'auroient-elles pas le droit de tempérer le plus grand abus qu'on puisse en faire ? Si une exportation incon- sidérée peut doubler paIfageretnent le prix des bleds, &c occasionner de plus grands maux encore ; est-il de violence plus grande envers la multitude ?

Ce n'est pas qu'on n'ait écrit plusieurs fois, que le Peuple gagnoit aux renchérisse- mens, parce que le Propriétaire ayant alors plus de revenu, il dépensoit davantage,

Si le bled vaut vingt livres^ a-t-on dit, les champs de la France ne rapporteront qu'un milliard, & s'il vaut trente livres, ces mêmes terres rendront quinze cents millions. C'est -donc cinq cents millions de plus que Je s Propriétaires dépenseront, ôc c'est le Peuple qui en profitera* j Tout ce que j'ai écrit jusques à présent ne me dispense-t-il pas de répondre à cet argument ?

Ne voit - on pas que ces quinze cents millions, produits par la hausse du bled, ne vaudroient pas plus pour les Propriétaires g y un milliard, si les impositions, les travaux & tous les autres objets d'échange; hausToient en proportion ?

N'cst-il pas clair que cette augmentation de fortune pour les Propriétaires de bleds n'est composée que de la diminution de. celle des autres Membres de l'État ? C'est l'harmonie générale qui est dérangée, &c voilà tout; car il n'y a pas cinq cents millions de nouveaux biens descendus du ciel ou sortis de la terle.

Si l'on ne grave pas cette vérité Ample dans son esprit, on sera sans cesse baloté par les raisonnemens les plus ineptes sur de prétendus gains de Société, qui ne sont autre chose, qu'une conquête momentanée faite par une classe de cette Société sur le, - fort de l'autre *.

* Cest sur des principes absolument contraires à ceux que j'avance * que sont fondés ces fameux calculs de produit net, si célébrés dans les Ouvrages économistes ; on ne peut trop applaudir au zèle pur & bien reconnu des personnes infiniment honnêtes , qui se distinguent par leur attachement à ces opinions, & l'on y rend un sincère hommage ; mais on croit pouvoir se permettre quelques observations sur un sujet d'une si grande im* portance.

J'ai vu d'abord qu'on avoit cherché sous dlffé- rens rapports , quel étoit le bénéfice du Propriétaire , après le payement des impôts & des frais de culture ; on l'a trouve ; on a nommé ce bénéfice le produit net ; à la bonne-heure } juf- ques-là, nulle lumiere nouvelle n'étoit répandue? mais voici où commence un des raisonnemèps ef-

sentiels , & à sa suite, une théorie qui ne me parent pas juste.

On a trouvé que les bleds vendus, par exem- pie, à vingt livres le septier, donnoient tant de bénéfice ou de produit net, & l'on a dit : Si le prix monte à vingt-cinq ou trente livres, le produit net sera tout-à-coup augmenté d'une telle som me. ;

Cette augmentation, applicable à toutes les terres du Royaume, fera plusieurs cent millions d'accroissement, dans le produit net général.

Ainsi, plus les bleds seront chers, plus le produit net augmentera, & plus la richesse nationale sera considérable.

Mais nous avons déjà montré que cette maniere de juger de la richesse d'un Pays étoit absolument erronée. S'il suffisoit de faire appeller un septier de bled quarante livres au lieu de vingt, pour rendre un Royaume deux fois plus riche ; les Monopoleurs seroient les plus respectables soutiens de la prospérité d'un Etat, une exportation sans me- sure & sans limite deviendroit la plus sublime combinaison d'administration , & une récolte médiocre seroit le plus grand bienfait qu'on pût tenir de la Providence. Qu'on ne croye point que j'exagere dans cette conséquence; je vais tâcher

de rendre cette proposition sensible , par un calcul fort simple, qui répandra peut-être un nouveau jour sur cette matiere.

Supposons que la consommation annuelle de la France soit de quarante-huit millions de sep- tiers.

Supposons encore qu'il faille entre les mains des Propriétaires, un superflu de quatre millions de septiers, pour tenir en équilibre le besoin des Acheteurs & des Vendeurs , & établir un prix raisonnable, tel, par exemple, que vingt livres le septier pour le froment, & autres grains, l'un dans l'autre.

Aussi long-tems que ces proportions subsistent, les Propriétaires vendent ou consomment chaque année quarante-huit millions de septiers, qui, à vingt livres, font neuf cent soixante millions, & il leur reste entre les mains quatre millions de septiers non vendus, qui servent chaque année à tempérer leur puissance, & à maintenir le prix délire.

Supposons maintenant que la modicité des ré - coltes fasse disparoître une partie essentielle de ce précieux superflu ; alors la force des Propriétaires, & l'inquiétude des Consommateurs,sont tel-

lement augmentées, que les quarante-huit millions de septiers sont vendus à trente-six & peut-être à quarante livres.

Ainsï, cette année où l'on a moins reçu. de la terre, les bleds vendus ou consommés par les Propriétaires, ont été représentés par une somme numéraire deux fois plus forte que les années précédentes.

Croira-t-on alors que l'État a gagné neuf cent soixante millions? Aura-t-on confiance à ces calculs, qui ne sont productiss qu'erlraison des resus de la terre, ou des erreurs du Gouvernement? Non , sans doute.

Qu'on nous dise que la population d'un État augmente ; que les richesses réelles s*y accumulent ; nous verrons dans ces circonstances, Tac-* croissement de sa prospérité ; mais cette Arithmétique intérieure, qui fait des hauts prix une ri- chesfe, en', de toutes les mesures, la plus fauste & la plus trompeuse.

CHAPITRE IV.

Sur l'utilité d'une vrovijz'on modique dans les Filles pendant zine partie de P antiée.

J'AI séparé cette proposition de celles quç j'ai traitées généralement dans le Chapitre précédent, parce qu'en même-tems qu'elle est relative aux précautions nécessaires dans les tems d'exportation, elle présente aussi une sauvegarde importante contre les abus possibles de la liberté intérieure.

Les hazards sont terribles en matiere de subsistance \ ainsi toutes les fois qu'on donne une certaine étendue à la liberté de ce commerce, il me paroît essentiel qu'il y ait dans les Villes & dans les gros Bourgs, une provision de bleds suffisante, pour se défendre contre les évènemens imprévus , ou contre une inquiétude continuelle.

On peut assurer cette provision de difFé* rentes manieres , maisl'entremise des Bou-r langers me paroît la meilleure; leurs achats

très-divisés deviendroient imperceptibles, & ces gens-là seront toujours les meilleurs gardiens, vu que cestleur métier, & que chacun d'eux n'auroit des soins à donner qu a une très-petite quantité.

Comme l'étendue des facultés & du commerce des Boulangers n'est pas uniforme dans le Royaume, ni même dans les Villes, la répartition la plus juste serait, je pense, d'exiger d'eux une provision équivalente à leur débit pendant un mois , sauf à augmenter encore cette quantité dans la fuite , après les conseils de l'expérience.

Les Boulangers ont déjà pour la plupart une provision plus ou moins forte, ou plus ou moins habituelle ; il ne seroit donc question que de l'accroître ou de la rendre plus certaine & plus générale ; ils pour- roient se la procurer presque sans capitale & sur le simple crédit qu'ils obtiendroient des Fermiers ou des Propriétaires, puisque cet approvisionnement ne seroit pas de longue durée.

■ Nous ne le croyons nécessaire que du

premier Février jusqu'au premier Juin dans les climats de la France où la moisson se fait dans le mois de Juillet, & proportion gardée dans les Provinces du Midi; & voici mes motifs.

L'époque de l'année où les bleds sont au plus bas prix dans la plus grande partie du Royaume, c'est depuis le commencement de Novembre jusques à la fin de Janvier. C'est donc pour inviter les Boulangers à former leur provision pendant cet intervale, que j'indique le premier Février, comme l'époque où la provision demandée devroit exiger ; il est important que cette provision se fasie dans les tems de l'année où les grains sont à meilleur marché, non- feulement pour l'avantage des Boulangers, mais aussi pour tâcher de prévenir l'exportation , en soutenant ainsi le prix dans les mois de l'année où la baisse arrive ordinairement.

Enfin, je pense qu'au premier Juin les Boulangers devroient avoir la liberté de dif poser de cette provision à leur volonté, vu

qu'alors , la vente graduelle de cette même provisîon, & ensuite l'abondance des nouveaux bleds, suffiroit parfaitement pour préserver de toute inquiétude ; &c il me pa- roît raisonnable d'éviter tout amas consiant de bleds qui n'est pas nécessaire, puisque c'est un capital rendu inutile & un moyen même de renchérir la denrée ; mais les approvisionnemens que je viens d'indiquer n'arrêteroient point la circulation, & comme ils soutiendroient le prix des bleds à l'époque de l'abondance & les modére- roient à l'époque de la rareté, ils contri- bueroient efficacement à l'égalité si deu-< lable.

Quoi qu'il en soit, cette provision ainsi réduite, 6c pour le tems & pour la quantité , ne devroit pas renchérir le prix du pain ; d'autant plus qu'il est probable que. les Boulangers ne perdroient pas à cet arrangement , puisqu'ils feroient leurs achats dans les tems de l'année où le bled est à meilleur marché, & qu'ils revendroient à l'époque > où cette denrée a communément

la plus grande valeur. D'ailleurs il leroit bien facile de leur procurer quelque indemnité ou sur leurs frais de réception , ou sur les autres impôts dont ils sont chargés, si les profits dont ils' jouissent ne suffisoient pas.

Mais enfin, suppôsons que l'approvision- nement momentané qu'on leur demande- roit, fût envisagé en entier comme un sur- croît de charge pour eux, ce qui ne peut pas être, puisqu'ils ont déjà pour la plupart une provision habituelle plus ou moins grande. Supposons encore qu'il n'y eût au-; cun autre moyen de les dédommager, qu& par l'augmentation de la taxe sur le pain ; il est bon de faire appercevoir qu'un tel objet seroit presque imperceptible.

Dans le plan que nous avons propose on exigeroit que les Boulangers fussent munis d'une provision égale a leur débit d'un mois, à compter seulement du premier Février jusqu'au premier Juin; cet intervalle compose quatre mois ; mais coium,e une partie des Boulangers acheter

roit plus tôt ou vendroit plus tard qu'aux époques désignées ; je calculerai sur un débours de cinq mois de leur part.

Or un débours de cinq mois sur la douzieme partie d'un débit annuel, vaut, à raison de six pour cent par an, un quatre cent quatre-vingtieme sur la totalité des ventes; c'est donc de ce un quatre cent quatre-vingtieme, qu'il faudroit renchérir le prix des ventes , pour dédommager les Boulangers ; ce qui feroit un soixantieme de liard par livre de pain évaluée deux fols.

L'on ne peut pas augmenter le prix de la livre de pain d'un soixantieme de liard, puisque cette subdivision n'est pas praticable ; mais comme un soixantieme de liard d'augmentation sur le prix de toutes les ventes d'une année, est égale à une aug-.mentation d'un liard sur les ventes de six jours ; on pourroit résumer ce calcul, en disant, que pour dédommager les Boulangers de l'approvisionnement qu'on exige- toit d'eux, il suffiroit chaque année de retarder,

tarder de six jours la premiere diminution d'un liard , qu'on auroit à faire sur le prix du pain. On voit ainsi, combien la précai> tion salutaire qu'on propose seroit facile & coûterait peu.

Je sçais bien qu'elle ne seroit pas gêné-; raie, parce que, dans les campagnes, il y a peu de Boulangers, & que, dans plu- sieurs villes, ils ne fournissent du pain qu'à une partie des habitans ; mais par-tout où les Boulangers ne font point de commerce , c'est une preuve que les familles font leur pain elles mêmes, ce qui les oblige à se pourvoir d'une quantité de bleds plus ou moins grande, 6c de cette maniéré le même but est rempli.

Au reste, dans les lieux où quelqu'autr<: méthode d'approvisionnement seroit employée , on pourroit s'y conformer , en attendant qu'on eût adopté le plan qu'ou propose ; l'essentiel c'est d'avoir dans ces modiques provisions , une sauve - garde contre les crises imprévues & momentanées, & une ressource qui dispense di)

sa regarnir les marchés, en aucuns tems, par des ordres arbitraires.

Il me reste à répondre à une observa- tion générale. Ces approvisionnemens , dira t-on , ne font-ils pas dangereux ? n'arrêteront-ils pas le commerce ? ne le diminueront-ils pas, du moins ?

Le commerce est un mot général, dont on se fait souvent une idée erronée ; on diroit qu'il suffit de beaucoup acheter & de beaucoup vendre, pour qu'un Pays prospere ; mais plusieurs opérations de ce genre , peuvent être nuisibles à la Société.

Par exemple, on peut envisager comme telles, toutes les spéculations formées lorsque les bleds sont à un prix raisonnable, dans la vue de tirer parti de l'imprévoyance des hommes , & des momens de détresse qu'elle occasionne. Ainsi, que de pareilles spéculationsfoient prévenues par les approvisionnemens dont j ai déjà parlé, ce n'est point un inconvénient, mais un avantage public.

Ces provisions médiocres & passageres faites pour défendre la Société en général contre les événemens imprévus, laisseront encore assez d'espace au commerce ; mais , si l'on tient à ce mot, pourquoi nenvisa- geroit on pas comme des opérations de ce genre, les approvisionnemens que l' Qn conseille ?& comme des Marchands ? les Boulangers qui en seront chargés ?

Enfin, dès que ces Réglemens de pré- cautionseroient généraux par-tout 1eR o y au.. me , l'effet qu'ils pourroient faire sur les prix seroit uniforme & consiant, & les Négocians dirigeroient dans tous les tem3 leurs entreprises en conséquence.

Certainement; plus il y aura d'incertitude & de hasards de gains, plus il y aura de trafic ; mais pourquoi confier à cette maniere , toujours incertaine, ce qu'on peut ' assurer autrement ?

On ne sçait trop ce q'1' on veut dire , quand on répete en écho qu'il faut prendre garde de ne pas diminuer le commerce. Sans doute, il ne, faut pas arrêter les corn^

munications & les transports ; mais si les besoins qui y donnent lieu sont prévenus % pourquoi regtetteroit-on un commerce qui n'étoit utile qu'en pourvoyant à ces besoins ? Il ne faut pas mettre obstacle aux secours des Médecins,, mais si l'on peut sa passer d'eux par un bon régime , l'on aura fait à merveille.

Si plusieurs sortes. d'ouvrages & de productions qu'on tire des. pays étrangers > pouvoient se fabriquer ou se, cultiver en France, cette partie du commerce extérieur seroit détruite, &la France y gagne- roit à plusieurs égards.

De même si diverses 1'vfanufaaures qui font concentrées en entier dans quelques parties du Royaume , pouvoient être divi-* fées également entre toutes les Provinces,

- une multitude de, branches de commerce • n'existeroit plus ; & ce seroit cependant un bien pour l'Etat, puisque tous les hommes & tous les animaux destinés à cette circu.lation pourroient être employés à des trar. vaux productifs.

Ces observations rappliquent encore plut fortement au commerce des subsistances»

Qu'on vienne à l'arrêter dans son adlion par des obstacles, on nuit à la Société; mais on la sert, si on diminue la nécessité de ce commerce, en prévenant la fréquence des besoins, par des loix prudentes, & des précautions habituelles.

Il ne faut jamais perdre de vue, que le commerce n'est pas un but , mais un moyen, & ce moyen même est suscepti;- ble de différentes modifications.

L'Agrictilture , les Manufactures & lé COll1111erce , sont les trois sources de la prospérité d'un Etat ; mais les loix de leur mouvement ne sont pas les mêmes : les travaux répétés du Laboureur, sécondent la fertilité de la terre ; lattion continuelle & multipliée des Ouvriers d'industrie , accroît la somme & la valeur des richesses ; mais les Négocians, qui ne sont que les Agens entre les besoins 6c lès produ8:ions y peuvent servir l'État, autant par la mesuré

ôclasîmplicité de leurs opérations, que par le nombre & l'étendue de leurs entreprises.

Les diverses remarques que je viens de faire sont assez importantes , & méritent peut-être quelque attention. On éprouve pour le mot de commerce, ce qui est toujours arrivé avec ces mots vasles de la langue, auxquels on attache comme consiante, l'idée qui leur appartient le plus fréquemment. Tels sont en économie politique, outre le terme de commerce , ceux de travail, d'argent, de haut prix, d'agriculture , de liberté , & beaucoup d'autres encore.

Une multitude d'erreurs tiennent au sens trop étendu qu'on attribue à ces différentes expressions.

Si l'argent est une richesse poursuivie avec raison par tous les hommes, comme • particuliers, parce que les biens & les travaux de toute espèce , sont évalués journellement dans cette monnoie ; on en fait l'unique objet d'émulation entre les So*

ciétés politiques , quoiqua leur égard, l efFet de l'argent ne soit plus le même.

Si le haut prix des denrées augmente le bénéfice momentané des Propriétaires de terres , on présente cette circonstance comme une condition absolue du progrès de l'Agriculture.

Si cette Agriculture est la premiere source des productions , on veut qu'elle foit l'unique objet de' l'inquiétude des États.

Si la liberté du commerce est le voeu féparé- de tous les Négocians , on en fait une religion économique , & l'on ne remarque pas que la liberté n'étant qu'un encouragelnent , elle ne peut pas être un bien , quand elle s'applique aux commerces nuisibles à la Société..

Enfin , le commerce accomplit les échanges, & , sous ce rapport, il est devenu le lien le plus essentiel entre les, hommes, & le moyen de satisfaire à leurs différens besoins ; mais faire de ce moyen un but, c'est-à-dire , multiplier la n écef'

sité des échanges pour accroître le com* mefcé > c'êll une erreur évidente.

Le comtoerce des subsistances dans le Royaume de France, est la plus vaste table de jeu qu'on puisse établir. S'il étoit poffi- scie que l'opinion & la loi s accordaient pour rendre ce commerce parfaitement libre > & indépendant de toute forte de précautions, je ne serais pas surpris , que la plus grande partie des capitaux circulant en France, susTent destinés à profiter des mouventens, que la nature & les paf- sions des hommes feroient naître, dans lè prix d'une denrée aussi nécessaire à la vie. Si de telles opérations acquéroient notre respeâ: , fous le nom de commerce , ce feroit une dès plus grandes erreurs que l'abus des mots pût produire.

CHAPITRE V.

Sur les Bleds venus de l'Etranger. o N doit permettre en tout tems 6c sans aucune exception la sortie des bleds venus de l'Etranger. Il faut les obtenir à prix d'argent, quand on en a besoin ; mais les retenir par autorité, c'est éloigner de nouveaux secours , &: se nuire à foi-même.

Cette vérité sensible n'a pas besoin d'être développée davantage.

CHAPITRE VI.

Réjultat. Sur le Commerce intérieur*

T . E transport du superflu dans le lieu du besoin , est une circulation absolument nécessaire.

Les achats de bleds faits par de sinlples Spéculateurs & sans aucune destination,peuvent encore convenir à la Société , quand la denrée est à bon marché.

Ces mêmes achats peuvent être funestes dans le tems des hauts prix.

Ces principes , que nous avons déve- Ioppés,semblent indiquer maintenant notre route.

Tant que les bleds n'ont pas atteint le prix auquel ils peuvent s'élever sans grands inconvéniens, il faut laisser la liberté la plus entiere d'acheter & de vendre , soit dans les marchés, soit dans les greniers , foit qu'on veuille transporter dans une autre Province , soit qu'on veuille revendre sur le lieu même.

Mais dès que la denrée seroit parvenue à un haut prix 3 je voudrois prévenir tous les renchérissemens qui dérivent de l'intervention inutile des Marchands; je voudrois alors rapprocher les Propriétaires des Con- fommateurs, en ordonnant que passé un tel prix l'on ne pourroit plus vendre hors des marchés ; & comme il faudroit encore mettre obstacle aux achats qu'on pourroit faire, dans ces marchés même, par simple spéculation; je voudrois qu à ce même prix"

il fût défendu d'acheter sans dess:ination, & dans le dessein uniquement de revendre plus cher dans un autre moment.

Il suffiroit, ce me semble, que le prix jusques auquel il seroit permis de vendre & d'acheter, sans aucune gêne ni restric- tion , fût au-dessous de trente livres le septier ; car il me paroit convenable d'étendre la liberté du commerce intérieur., aussi loin qu'il est possible , sans un grand danger.

Au reste , en défendant de vendre a trente livres hors des marchés , ce ne sont pas seulement les spéculations à ce prix qui seroient prévenues ; il est probable que bien avant que le prix fût monté jusques- là, les grands achats par spéculation ne se feroient plus ; on veut, en effet, pouvoir réaliser ces sortes d'entreprises avec facilité , & par conséquent hors des marchés ; ainsi dès qu'on ne pourroit vendre de cette maniere, qu'au-dessous de trente livres , on ne seroit guères tenté de faire de gros achats par spéculation, au-dessus

de vingt-cinq livres; & cette retenue seroit très-conforme au bien de la Société.

D'un autre côté, les prétentions exagé- rées des Fermiers &c des Propriétaires , feroient peut-être prévenues , & par l'obligation de porter 1es bleds aux marchés * dès qu'on ne voudroit pas vendre au-def- fous de trente livres , & par l'idée générale qui s'établiroit insensiblement, qu'un tel prix est déjà comme réprouvé par l'ordre public ; & rien ne seroit plus heureux pour un Pays vaste 6c peuplé comme la France, qu'une loi , qui, sans contrainte , mais par la seule force de l'opinion , arrê-* teroit les hausses excessives dans le prix des bleds , & concentreroic , en quelque manière, entre vingt & trente livres, les disputes d'intérêt des Propriétaires ? des Marchands & dès Consommateurs. Et feroit-ce une illusioh, que d'attendre une heureuse influence d'une loi qui indique-8 roit le prix , où commenceroit la fouffran- ce du Peuple ; qui paroitroit confier à l'équité générale , le soin de prévenir de

plus grands écarts, & qui montreroit ion inquiétude paternelle à cet égard, par les divers obflacles qu'elle opposeroit alors aux renchériflemens ?

Le grand inconvénient des principes sur la liberté indéfinie dans le commerce des grains, lorsque ces principes sont autorisés & répandus par les loix ; c est de fortifier l'idée déjà trop naturelle à tout Propriétaire de bled, qu'il n'y a aucune différence entre les denrées de nécessité absolue, & les autres biens dont on dispose ; & qu'ainsi per- sonne ne s'écarte des règles de l'équité sociale, en employant toute son adresse, & se prévalant de toutes les çirconstan» ces, pour vendre ces mêmes denrées ausS cherement qu'il est possible, sans connoî- tre d'autre mesure que sa propre puissan- ce ; cependant il faudroit, au contraire, entretenir & favoriser , autant qu'il est possible, l'esprit de modération , le seus convenable au commerce des subsistances, & le seul conseillé par l'ordre public.

Que la loi, que ceux qui gouvernent,

rappellent sans cesse aux hommes la force de la propriété en général, rien n'est plus juste 6c plus digne de louanges ; la foi la plus entiere à la parfaite indépendance de tout ce qu'on possede, ne sçauroit être trop entretenue , parce qu'elle ne sçauroit être trop respeaée. Mais au milieu de toutes les propriétés des hommes, il en est une feule dont il ne faut jamais exagérer le sen- timent, c'est celle des bleds : on ne doit pas perdre dè vue , que ceux qui sont maîtres de cette denrée, ou comme Seigneurs de terre , ou comme Fermiers, ou comme Marchands, réunisient en eux , & les droits généraux de la propriété qui ne mettent aucune borne à leurs prétentions .& les devoirs attachés au dépôt d'une den- .rée essentielle à la vie, qui avertissent d'en proportionner le prix aux facultés du Peuple, afin que la justice politique ne soit - jamais enfreinte. Il faut donc, ce me sem- ble, que toutes les loix , que toutes les paroles du Souverain portent l'empreinte de ces vérités ; il faut qu'en accordant aux pré-

rogatives de la propriété, autant qu'il est possible , on ne perde jamais de vue les vieux titres de l'humanité ; & l'on sentira s,-tcilenient que la combinaison de ces deux grands principes , ne sera jamais l'effet d'une loi absolue & illimitée.

Je reviens aux détails de mon sujet; tant q \' e le prix des bleds seroit au-dessous de la limite qu'on auroit déterminée, on pourroit acheter & vendre comme onvou- droit ; d'autant plus qu'au moyen des appro- visionnemens de précaution que j'ai con- seillés, on auroit toujours une sauve-garde contre les incidens imprévus.

J'envisage comme important qu'il y ait en tout tems une grande distance, entre lo prix limité pour l'exportation, & celui juf- ques auquel on peut jouir de la plus grande facilité, dans les spéculations pour l'intérieur du Royaume; afin que l'argent des gens riches se convertiiïe en greniers d'abondance . tant que les prix sont modérés.

Enfin ) dès que les bleds seroient montés à la limite prescrite, & aujoient atteint une

valeur qu'il seroit dangereux d'augmenter ; pour le seul intérêt des Spéculateurs, le commerce de cette denrée feroit assujetti aux loix de précaution, que nous avons indiquées.

Je voudrois cependant encore qu'on l'üt faire en tout. tems des achats hors des marchés, sans aucune restriaion de prix , pourvu que ces achats sustent destinés pour une autre Province, & qu'on le fit con-- noitre, soit par une déçlaration, soit par une demande de pure formalité , ainsi qu'on le jugeroit le plus convenable.

La di£tin£Uon que je propose, me paroît fage ; l'intervention des Marchands est inutile pour les opérations les plus ordinaires; qui sont la vente des bleds dans les lieux voisins ; puisque les Propriétaires & les Fermiers peuvent envoyer eux - mêmes leurs bleds aux marchés. Ainsi, j'éloigne cette intervention, quand les bleds sont à un haut prix ; puisqu'elle ne fait que renchérir la denrée.

J'écarte de même alors avec plus de motifs,

motiss, les achats qui n'ont lieu que par spéculation, & pour revendre avec bénéfice dans un autre moment.

Mais quand il faut transporter des grains du nord au midi de la France , les Négo- cians seuls peuvent exécuter ces sortes d'entreprises ; parce qu'elles demandent des capitaux & de l'intelligence ; alors, toutes les gênes par lesquelles on augmen- teroit la difficulté de leurs achats & la somme de leurs dépenses, peseroient sur le Peuple de la Province, ou ces bleds doivent être transportés.

Au moyen cependant de ces différentes précautions, qui me paroissent conformes au bien de la Société , les Alarchands n'ayant plus le pouvoir d'abuser de la liberté, les idées de monopole s'affoibli- roient insensiblement ; &c plus l'opinion icaura distinguer le Négociant utile de l'Entrepreneur inconsidéré , plus le COIUmerce des grains s'étendra dans les cir- constances , où son activité devient néces- saire au bien de l'État. C'est l'iniustice fré,'

quente des jugemens publics , qui détourne les hommes sensibles à l'opinion, de se mêler en aucun tems, de ce commerce ; celui de tous cependant, qui auroit le plus besoin d'être conduit par des person- nes délicates, sages & honnêtes.

Enfin, il faut renoncer à régler le commerce des grains par une Loi permanente, ou il faut qu'elle impose des limites raison- nables; sans cette précaùtion, on est contraint de suppléer à la prohibition exagérée par la tolérance, & à la liberté illimitée par des aaes d'autorité qui l'arrêtent ou la contrarient.

Cependant la tolérance, après la prohi4 bition, paroit une espèce de pardon; ainsi les Agens d'un commerce, auquel cette tolérance s'applique habituellement, sont forcés de renoncer à la considération publique ; &c dans tous les états où l'on déses- pere de l'obtenir , on ne tarde pas à se dis- penser des soins nécessaires pour la mériter , comme on aime à se délivrer d'une chaîne infrijaueuse.

D'un autre côté, les restrietio,,ls ou. les contrariétés inattendues, jointes à la liberté légale , sont une source de plaintes & de découragement.

Ainsi, pour défendre le commerce des grains contre les injustices de l'opinion 6c les ad:es multipliés d'autorité, il faut en régler la marche , par une loi dont les principes constans s'accordent néanmoins avec l'ordre variable des choses ; par une Loi qui, tellement mesurée , puiiTe être applicable à toutes les circonstances & prévienne l'intervention fréquente de l'admi- nistration \ intervention qui ne manque jamais d'entrainer un grand nombre d'incon- véniens, parce qu'elle fait toujours suries esprits une impression exagérée ; tous les motifs inconnus sont aggrandis par l'imagi. nation, & c'est ainsi qu'on attache ordinairement de vastes projets aux plus petites démarches des Gouveraemens , & de vives inquiétudes à leurs plus légeres précau? tiens.

OBJECTION.

Ne seroit-il pas possible, que sous prétexte d'expédier des grains dans une partie du Royaume , on fit également desappro- visionnemenspar simple spéculation? On auroit soin seulement de faire mettre les bleds en magasin dans la Province où on les enverrait, au lieu de les garder dans celle ou on les auroit achetés ; & , par cet expédient, les opérations qu'on a représen- tées , comme contraires au bien public , ne feroient pas entierement prévenues.

On ne peut jamais mettre obstacle à tous les abus ; mais j'observerai seulement que les achats de grains par pure spéculation , ne se font guères qu'autant qu'on peut emmagasiner près des endroits où l'on a centrale , parce qu'on veut pouvoir en disposer selon les circonstances , & qu'on n'a garde de renchérir une telle marchan- dise par des frais considérables de transport, avant d'avoir déterminé sa destination. D'ailleurs ? en déplaçant les grains, il faut en

payer la valeur en entier ; au-lieu qu'en achetant pour garder sur le lieu même > on peut faire de gros approvisionnemens avec très-peu de fonds, puisqu'il suflit de payer une petite partie de la valeur aux Proprié..taires quand ils conservent leurs marchan- dises en gage, & c'est ce qu'on appelle en-arrher des grains, espèce de trafic fort connu.

Enfin, il y a une sorte de point d'honneur national répandu dans le commerce, comme dans tout autre état, & la connois- sance de ce point d'honneur me persuade, qu'on observeroit fidellement une Loi, qui prescriroit les conditions raisonnables 6c conformes au bien général, que nous venons d'indiquer.

D'ailleurs, lors même qu'on s'en écar- teroit quelquefois, l'intérêt public ne se- roit pas compromis. Les réglemens sur le commerce des grains dans l'intérieur du Royaume, ne sont pas une loi de conser- vation , comme ceux qui concernent la sortie de cette denrée. Ainsi , l'essentiel,

c'est qu'on puisse, en tout tems, agir contre les abus au nom de la loi ; ce qu'on ne peut jamais faire, lorsqu'elle s'oppose à une circulation raisonnable, ou permet une liberté sans limite ; car c'est alors la- loi même qui autorise l'abus. N

Supposons , par exemple , qu'elle éta- bliffe la liberté indéfinie ; comment pourra- t-on légalement réprimer les opérations d'un Marchand, qui, dans un tems d'inquiétude ou de rareté, renchérit encore les bleds pour son profit : & pour le malheur du Peuple f un tel Marchand, comme tout autre, n'a-t-il pas droit à réclamer la protection de cette loi ?

Qu'elle impose , au contraire, des gênes équivalentes à l'interdiétion de toute liberté ; comment osera-t-on sévir , en son nom, contre une désobéissance, sans la- ■ quelle il n'y auroit eu aucune circulation , & sans laquelle peut-être, une Province auroit vécu dans la détresse près d'une autre accablée de son superflu ?

On peut donc quelquefois fermer les

-yeux sur de petits écarts, dans l'observa- tion d une loi ; mais il n'est pas moins de la plus grande importance, que cette loi soit tellement raisonnable , que le Citoyen ne risque rien, en faisant tout ce qu'elle permet, ou que le salut de l'Etat ne soit pas en danger , quand on s'abstient de tout ce qu'elle défend.

CHAPITRE VIL

Sur la riécejjité de concourir à Pénalité des prix. Objervations sur les droits de Halle.

T y ES Propriétaires, qui sont les Distri- buteurs des subsistances, donneront toujours la loi aux hommes qui ne peuvent être nourris qu'en travaillant ; ainsi, la simple force n'aura jamais pour récom- pense que le néceflfaire, l'industrie un peu plus, le talent davantage ; le sort du Peuple, en général, ne sera point changé , quel que soit le prix consiant des

grains , par ce que les Propriétaires régleront toujours en conséquence, celui de la main-d'œuvre.

Mais les variations sont une source d'inquiétude pour les hommes qui viventde leur travail. Les Seigneurs de terre, ou leurs Fermiers, peuvent, dans leurs calculs, établir un prix commun, & balancer une année par une autre; mais on ne se com- pose pas de même une vie moyenne ; l'année aSuelle & la suivante, le jour & le lendemain , sont des rapprochemens qu'on ne peut plus prôposer à l'homme allarmé pour sa subsistance.

L'ignorance ou la disiraélion sur les rappdrts les plus essentiels de l'humanité, présentent des contradictions bisarres au fein de nos Villes, Nous y proscrivons les excès du jeu , un scandale général en est la suite, le Gouvernement s'empresse à les prévenir. Loin de moi la pensée de désapprouver ces soins & cette inquiétude; mais tous ces hasards de fortune, qui déplacent quelques moyens de luxe ou de com-

modité, que sont-ils cependant auprès de ce jeu vasse & terrible, effet de la hauÍfe du prix des subsistances ? La plus nom- breuse partie d'une Nation y perd tout-à- coup ou son repos ou son nécetTaire. Nous nous calmons sur ces malheurs, tant qu'ils sont obscurs & doniessiques, parce qu'il faut oser les suivre en idée jusques dans les habitations dégoûtantes de l'indigence, & que nous ne voulons pas même affliger un moment notre imagination; ce n'est qu'aux cris .de la douleur,ce n'est qu'au bruit tumultueux des plaintes que nOtre compassion se réveille; mais une longue souffrance avoit devancé ces clameurs publiques, & plus d'un chef de famille impatient de son infortune, avoit cédé peut-être en secret aux conseils pernicieux de la misere.

Il n'est pas, sans doute , au pouvoir d une administration, de prévenir tous les mouvemens auxquels le prix des grains est exposé ; car les récoltes sont soumises à des révolutions, contre lesquelles toute la prudence des hommes n'est que foiblesse.

Mais ces événemens sont rares, & les hauiïes extraordinaires sont très-fréquentes. Dans l'espace d'un demi-siécle , on ne voit entrer ou sortir en France que pour dix ou vingt millions de bled chaque année ; cet objet, sur la consommation totale, fait un à deux pour cent ; il semble donc que l'intérêt des Propriétaires n'exigeroit pas de grandes variations dans les prix, puisqu'ils font en état de faire servir la surabondance d'une année au vuide de l'autre.

D'où viennent donc ces fréquentes inégalités de vingt-cinq, cinquante & cent pour cent, qu'on remarque dans le prix des grains pendant ce même intervalle ? de la force extraordinaire que donnent, tantôt aux Vendeurs, tantôt aux Acheteurs, l'abus de la liberté, les interdirions exagérées, les changemens de systêtne, & plusieurs autres circonstances qu'une sage administra- tion peut prévenir.

* Les bonnes Loix ont donc une grande influence sur l'entretien d une égalité dans les prix si précieuse au Peuple ; &c c'est à

te but important qu'on doit rapporter une partie des diverses précautions qu'on a con- feillées.

Celles qui sont applicables à l'exporta- tions des grains, doivent empêcher qu'il ne s'échappe ou ne s'an1aÍse une trop grande quantité de ce superflu , dont la mesure détermine l'avilissement ou l'exagération des prix.

Les bleds d'approvisïonnement, sont une ïeiïource contre les effets imprévus du commerce.

L'obligation de faire ces approvisionne- mens, dans le tems des bas prix, & la permission de les vendre à l'époque ordinaire des chertés > contribue encore à cette égalité désirable.

C'est un autre moyen d'y concourir, que de prévenir les achats par simple spé- culation , quand la denrée est à un prix raisonnable ; & de n'apporter cependant aucun obflacle au transport des bleds d'une Province à l'autre , afin que , par cette communication , les bas prix d'une partie

du Royaume , & les hauts prix d'une autre, puissent être nivellés plus facilement.

Dans les tems de cherté , le Gouvernement tempérera les excès, en accordant à propos une prime à ceux qui feront venir des grains des Pays étrangers, ou en y ordonnant des achats pour son compte.

L'on peut encore soigner iusques dans les détails, cette égalité si précieuse , en accordant aux Boulangers, quand les bleds sont à bon marché , un profit au-dessus de l'usage , pour avoir droit à le restreindre, lorsque les prix s'élevent.

Ensin, à toutes ces manieres d'entretenir une égalité dans les prix, je vais encore en ajouter une, relative aux droits de halle & de minage.

- Ces droits sont perçus ou par des Sei- " gneurs, en vertu d'anciennes concessions , ou par des personnes qui assistent au me- surage des bleds, & qui exigent une rétribution , bien moins en raison de l'utilité de leurs fondions , que pour l'intérêt an-

nuel d'une finance payée par eux ou par leurs ancêtres.

N'importe ; tous ces droits entre les mains des personnes qui les perçoivent , sont une propriété aussi respectable que toute autre. On ne peut les abolir, qu'en donnant aux Titulaires un dédommagement qui leur convienne, ou en rembour- sant les capitaux qu'ils ont payés, 6c qui font l'origine de leur possession.

Un Auteur estimable, ardent pour ta bien public, a écrit en dernier lieu sur l'inconvénient de ces droits , qu'il fait monter à une perception annuelle de huit millions.

Je prends le calcul pour bon , quoique disputé. Tout ce qui appartient à mon sujet, c'est de faire appercevoir, que pour servir le Peuple, il est peut-être bien moins important d'abolir tous ces droits , que de les adapter , par une sage modification , à l'entretien de l'égalité des prix ; & voici mon raisonnement à cet égard.

Tout impôt aboli par l'effet d'une sage

économie , est toujours un bien pour une Nation, parce que personne n'aime à céder au Chef de l'Etat, la disposition d'une partie de sa propriété , qu'autant que ce sacrifice est nécessaire à un avantage général, dont soi-même on profite.

Qu'on supprime donc un impôt, quel- qu'il soit, par le retranchement d'une dé - pense inutile, il faudra toujours en louer le Souverain ; mais comme il est un grand nombre de dépensss publiques nécessaires, on ne peut critiquer un impôt en particulier , qu'en le comparant tacitement avec un autre.

Or , en abolissant les droits des halles , la justice obligera d'assigner aux Possesseurs une rente équivalente , & le fonds de cette rente sera pris sur d'anciennes importions, ou sur une nouvelle qu'on établira.

Supposons maintenant que cet impôt * soit territorial, celui de tous le plus généralement approuvé ; résultera-t-il du remplacement des droit de halles, par ce tribut ou par tout autre, un soulagement quel-* t

conque pour les Propriétaires ou pour le peuple ? Non , sans doute.

Il est parfaitement égal pour les Propriétaires de payer un impôt en vendant leur bled ou en le récoltant ; il est très-indifférent aux hommes qui vivent du travail de leur mains, que ce soit par l'un ou l'autre de ces mêmes impôts, que le Souverain pourvoie aux dépenses publiques.

Comment donc ! n'est-il pas clair que si les Propriétaires n'ont pas de droits de halles à payer > ils vendront leurs bleds moins cher au pauvre Peuple, ou payeront davantage son travail ?

J'ai déjà dit, qu'il étoit indifférent aux Propriétaires de payer un droit de halles ou un impôt territorial ; mais il faut aller plus loin, & montrer à découvert, l'esprit de propriété.

Que les droits de halles, ou tout autre impôt à la charge des Propriétaires , soient tempérés ou même abolis, le sort du Peuple qui vit du travail de ses mains ne sera pas amélioré.

Ce n'est point en raison de leurs riches- ses,ni en raison d'aucun principe d'équité, que lesPropriétaires fixent le prix de leurs denrées , & celui du travail qu'on consacre à leur usage ; c'est en raison de leur force , cest en raison de la puissance invincible que les possesseurs des fjbsistances ont sur les hommes sans propriété. Le Seigneur de terre, qui recueille dix mille septiers par an, veut vendre ses grains au même prix que le Paysan qui ne porte au marché que quelques mesures. Le Riche qui jouit de cent mille écus de rente , multiplie ses dépen- ses , mais ne veut rien payer plus chèrement que lé Citoyen le moins favorisé par la fortune.

1 Ainsi, soit que les propriétaires dispo- sent en entier de leurs revenus , soit qu'ils en donnent une portion au Souverain, qui la distribue ensuite à d'autres Membres de la Société, la part du Peuple vivant du travail de ses mains sera toujours la même.

Aussi voit-on cette classe nombreuse de l'humanité

l'humanité soumise au même sort d'un bouc du monde à l'autre.

Dans les pays tempérés de l'Europe ,; le Peuple a du pain , parce qu'il ne peut vivre sans cet aliment; dans ceux où les fruits & les légumes peuvent y suppléer en partie, il est contraint de s'en contenter.

Dans les climats où un bon vêtement cst néceflairfc à sà conservation , ses salai- res sont proportionnés à la nécessité de se nourrir & de se vêtir ; mais au Midi, si la chaleur dispense de cette derniere précaution y le Peuple est couvert de haillons > sans être mieux traité pour sa nourriture.

Par-tout on a calculé ce qui lui étoit exaB:ement nécessaire, pour n'attribuer que Ce prix à son travail ; & au milieu des trésors de l'Indosian, quatre ou cinq sols par jour sont le salaire du Peuple , parce qu'il ne lui faut que du riz , dont le terrein abonde.

S'il étoit possible fju'on vînt à découvrir une nourriture moins agréable que la

paii1, mais qui pût soutenir le corps de l'homme pendant quarante-huit heures, le Peuple seroit bientôt contraint à ne manger que de deux jours l'un, lors même qu'il préféreroit son ancienne habitude ; les Propriétaires des subsistances usant de leuc pouvoir , & délirant de multiplier le nombre de leurs serviteurs forceront toujours les homines qui n'ont ni propriété , ni ta..lent , à se contenter du umpte nécessaire ; tel est l'esprit humain , esprit que les loix sociales ont si bien seconde.

L'Angleterre est le Pays du monde, ou la condition du peuple paroît la meilleure ; cette heureuse circonstance ne peut pas être attribuée à la modération des impôts } puisque , proportion gardée, ils sont plus considérables que dans aucun autre Pays de l'Europe ; il faut plutôt en chercher la cause dans 'la nature du Gouvernement, qui donne au Peuple un dégré de force & de résistance , qui influe sur le prix dç ses salaires. Enfin , dans les parties de la Suisse > où le Souverain ne leve au-

scun impôt, mais où le Peuple n'est rien ; les hommes qui vivent de leur travail, n'ont pas un sort plus heureux qu'ailleurs; & cependant leur concurrence est diminuée par les émigrations continuelles qu oc« casionne le service étranger.

C'en est assez pour faire voir, que nulle part le destin des hommes sans propriété , ne se ressent de la richesse qui les environne ; parce que les Propriétaires vendent toujours leurs denrées aussi chèrement qu'ils le peuvent, & payent le travail le moins qu'il leur est possible ; & parce qu'ils étendent toujours l'exercice de leur puissance , jusqu'à réduire au simple né- ceflaire, tout homme qui ne peut pas se défendre, par la rareté plus ou moins grande de son industrie & de son talent.

Que résulte-t-il cependant de ces divet- ses réflexions, à l'égard -des droits de halles ? c'est que l'abolition pure & simple de cet impôts ne changeroit pas, comme on l'annonce, le' sort de la portion du Peuple qui est intéressée au bas prix des subsistag;

ces ; ou si elle se relier» toit de cette conJ cession faite par le Souverain aux Propriétaires . ce ne seroit que dans un espace de tems trop borné, pour déterminer les vues vasses & étendues qui appartiennent au Lé- gillateur.

Mais on peut trouver dans la modification de ces mêmes droits, un nouveau moyen de concourir à l'égalité des prix, si nécessaire à cette cl asse de l'humanité, qui n'a rien à mettre au hazard.

Je proposerois donc, qu'en accordant aux possèsseurs de ces redevances, une indemnité dont ils seroient contens, ils renonçaÍfent à cet impôt, lorsque les grains seroient montés à un çertain prix; ainsi, tous les petits droits qui peuvent empêcher les Propriétaires de porter leurs bleds aux marchés , ne subsisteroient plus dans les cir- consiances, ou il est sur-touc important que ces marchés soient garnis, afin qu'une abondance apparente prévienne les progrès de 'l inquiétude ; & si un rachat aux conditions que je viens d 'indiquer coûtoit encore trop

à la finance, on pourroit parvenir au même but, en permettant que ces droits fussent augmentés , tant que le bled seroit au- dessous d'un prix convenu ; pourvu qu'on cessât de les percevoir, lorsque la denrée feroit plus chere ; ainsi , sans qu'il en coûtât rien au trésor public, on parviendroit à une modification de ces droits, qui concourroit plus au bonheur de la partie du Peuple qu'on veut favoriser, que l'abolition même de cet impôt.

Car il est une grande vérité qui mesem- ble peu remarquée, c'est que la classe de la Nation qui vit de son travail, ne peut se reuentir de la bonté du Souverain, quautant que ses bienfaits sont momentanés ; parce que toute faveur d'argent uniforme & con Hante , devient toujours la proie des Propriétaires. Ce sont des lions & des animaux sans défense qui vivent ensemble ; on ne peut augmenter la part de ceux-ci, qu'en trompant la vigilance des autres, & ne leur laissant pas le tems de s'élancer.

C'est donc par de' puiilans motifs, que

j'attache une si grande importance aux diverses pré-cautions, par lesquelles on peut venir au secours du Peuple dans les tems de cherté. Aii milieu des, loix sociales, c'efl: le seul service éminent qu'on puisse lui rendre ; & puisqu'on ne sauroit arrêter le pouvoir excessif de la propriété, il faut empêcher, du moins, que le simple nécef-' faire, devenu la part éternelle du plus grand nombre des hommes , ne foit pas expose à ces secousses terribles, que les renché- riflemens momentanés dans le prix des grains, ne manquent jamais de produire.

CHAPITRE VIII.

Sur les tems de disette ou de cherté

!N"o u s l'avons suffisamment développé j le Gouvernement ne peut jamais être indifférent sur le prix du pain ; les sacrifices nécessaires pour secourir le Peuple dans les tems de disette ou de cherté, sont le plus bel emploi qu'on puise faire des déniera

publics du pouvoir d'établir des impôts. Certes; il seroit bien étonnant, que tandis-' que le Souverain veille par ses Tribunaux, sur les plus petits chocs d'intérêt entre les Citoyens, on refusât d.î compter parmi [es. devoirs, la plus grande de toutes les sur- veiilances, le soin de tenir en harmonie les deux classes qui divisent la Société, & la garde sacrée des droits imprescriptibles de l'humanité ; droits souvent orren(és par, les prétentions exagérées des Propriétaires , & reclamés par le Peuple, lorsqu'il demande à vivre, & qu'il offre en échange son travail & sa force.

La somme des sacrifices qu'on doit f¡lire, dans les tems de disette, & la maniere de les diriger , dépendent absolument des cir- constances ; ainsi la loi ne peut rien pres- crire à cet égard ; de pareils, objets sont soumis par leur nature, à la sagesse de l'administ ration.

L'approvisionnement que nous avons recommandé, préservera d'une inquiétude çpjitirmelle ; de simples primes accordé^

aux Négocians, pourront quelquefois sufc fire pour les exciter à faire venir du bled des pays étrangers; lors même que la situation des prix au-dehôrs ne leur offriroit aucun prosit ; mais si la cherté générale est telle, que ces Négocians voyent trop de péril à former des entreprises, ou si, craignant d'être jugés injustement, .ils s'éloignent de ce commerce , le Gouvernement est obligé d'agir plus immédiatement ; il choisie dtes Commissionnaires fidèles, il les charge de faire venir des secours étrangers , il leur ordonne de vendre à tels prix & dans . tels lieux , il leur presciifrles ménagemens néctssaires aux circonstances, il suit leurs opérations, il les protége, il les défend, il les récompense.

Ensin, il est des tems de crise, où la circulation des grains ne doit plus être qu'une administration de sureté & de police , & l'on feroit une grande faute en s'obstinant alors à s'en remettre au seul intérêt du commerce. Cet intérêt suffit dans les tems ordinaires ; les loix par leux

sagesse, préviennent les abus ; mais quand malgré leur sauve-garde, les chertés exces- sives surviennent, l'administration doit déployer toutes ses ressources poul les tempérer ; c'est au Souverain alors , que le Peuple a recours, c'est à lui seul qu'on s'abandonne ; il faut qu'il soit le bon Pas- teur, auprès duquel le troupeau se raflem- ble, quand les abris sont renversés, & que les dangers l'environnent ; mais quand l'orage est paffé , la liberté doit reprendre sa force, & la loi sa tutelle.

CHAPITRE IX.

liées sur les précautions qu'exige la Capitale.

J 'AGITATION des esprits, qu'il faut éviter par-tout, devient plus importante , en raison de la grandeur des Villes ; les mêmes impressions , qui s'affoibliroient promptement ailleurs, acquierent de la consistance dans une Capitale de six cents

mille hommes. On diroit que les tenta- tions de l'âme sont comme autant d'accens fugitifs, qui, d'abord imperceptibles, de- viennent éclatans par leur nombre.

Aussi,, c'est aux murs de Paris, qu'échoueront toujours la liberté indéfinie y & l'indifférence sur les précautions en matieres de subsistances ; en vain ces précautions seroient-elles long-tems inutiles, il faudroit. qu'on pût s'en passer toujours, pour qu'elles. ne fussent pas constamment nécessaires ; telle est la condition imposée par tout dart- ger éminent, n'importe qu'il soit probable % ou simplement possible.

Plus on veut favoriser la liberté dans le commerce des grains, plus il me paroît îndispensabled'être sûr d'une provision fum- sante dans la Capitale. Il seroit imprudent,

à mes yeux , d'abandonner au moindre ■ hasard la tranquillité de cette multitude immense qui se pourvoit de pain chaque jour, & qui ne prend aucune précaution , parcé qu'elle compte sur une surveillance Íilpérieure; un approvisionnement > dans la

proportion que nous avons indiquée J seroit très-suffisant, & je pense qu'on pourroit peu-à-peu le répartir entre les Boulangers, en conciliant cet arrangement avec leur propre intérêt, & en les aidant , s'il est nécejp- faire.

Mais en attendant, la sagesse du Gouvernement peut y suppléer de quelqu'autre maniéré ; & dans les tems même où l'ap- provisionnement d'obligation chez les Boulangers , ou tout autre enfin qu'on auroit adopté y paroîtroit superflu , on ne manque- roit pas, sans doute, de s'informer, sans éclat, des bleds qui existent à portée de Paris , afin qu'il n'y eût jamais la plus petite chance ouverte à de grands inconvéniens.

Quelque idée qu'on se fasse de la puif- sance de l'intérêt personnel , le résultat probable de ses combinaisons dispersées ne peut jamais inspircr qu'une confiance abstrai- te , & ce genre de confiance ne doit jamais dispenser des précautions de la sagesse ; mais souvent plus on a joui de ces précautions, plus çnest facilement ingrat envers

elles ; 1 effet d'une habile administration est de se confondre en quelque sorte dans l'ordre naturel des choses ; de maniere que la main qui encourage, qui retient, qui répare , n'étant plus apperçue, on oublie ses ser- vices , & 1 on attribue au hasard , ou au résultat indispensable des circonstances, le repos auquel une longue habitude nous rend insensibles. Je crois que ces réflexions générales peuvent s'appliquer avec justice, à la sage administration de la police des grains dans la Capitale , depuis un grand nombre d'années. Combien ne doit-on pas, sans le sçavoir 3 à une vigilance intelligente & continuelle, qui > en se voilant y pour réussir , des apparences du calme & de la sécurité, semble renoncer pour faire le bien, aux hommages de la reconnoissance ?

Il me semble qu'un des raisonnemens qui rend indifférent, en général, sur les précautions en matières de subsistances, c'est l'idée où l'on est , que la cherté ne s'établit que par l'effet de rapports inhérens à la nature des, choses > rapports qu'il est imr

possible de contrarier ; mais cette idée ne nie paroit pas juste.

Dans le tems même d'une année mé- * diocre, si tous les bleds de la récolte nouvelle, joints à ceux qui reÍ1:ent de la précédente , pouvoient être mis en évidence ; ou partagés également ; il est très- probable qu'il n'y auroit presque jamais d'inquiétude, ni de cherté ; mais les rapports entre les quantités & les besoins sont ignorés, l'on ne s'en fait une idée que par conje£tures, & c'est le résultat variable de ces conje£tures, qui augmente ou modere les prétentions des Vendeurs.

Les prix sont donc un compote de réalité & d'imagination. Une récolte médiocre flirvient, c'est un motif réel de renché- rissement ; mais ce motif, n'est-ce pas l'imagination qui l'évalue ? & cette imagination elle-même,, qui l'excite ? qui la conduit ? c'est l'esprit d'imitation, c'est l'exem- pie. Voilà nos Maîtres, à nous Enfans su- perbes, & nos Maîtres en toutes choses, on ne peut un instant se le dissimuler ;

ainsi , dans plusieurs circonstances, les prix peuvent être menés , comme les opinions.

Ces réflexions suffisent pour développer l'influence que doivent avoir sur le prix des grains, les précautions du Gouvernement. Les approvisionnemens sont donc utiles, & pour suppléer sans contrainte aux momens passagers de disette , & pour arrêter quelquefois l'excès d'une hausse, pat des ventes à prix modéré, & par la force de l'exemple.

Mais, en même tems, je ne pense point que les, approvisionnemens de la Capitale > doivent être destinés à y entretenir continuellement , par des ventes au rabais, un prix plus modéré que les circonstances générales ne le permettent. Ces opérations font une sorte de contrainte , qui en entraîne beaucoup d'autres ; car tandis que d'une main, on arrête le cours naturel du prix des bleds dans Paris, il faut de l'autre , y attirer cette denrée par force ; au- lieu que tous ces efforts & toutes ces sol- licitudes diminueroient naturellement, û

peu-à-peu l'on s'y habituoit à payer le pain aussi cher qu'ailleurs ; rejettant toute vile circonspedion , j'ajouterai, que rien ne seroit plus raisonnable.

Assez de motifs inévitables agrandissent la population de la Capitale, sans qu'on y attire encore du monde inutile par des sa- crifices ; 6c l'on devroit renoncer avec grandeur , à ces acclamations populaires , qui ne peuvent être achetées que par le renversement de l'ordre ; ces acclamations, d'ailleurs , ne peuvent jamais être l'effet assuré du bas cours du bled, dès qu'il est permanent ; ce n'est que dans les mouvemens que le prix fait vers la baisse , & quelque tems encore après s'étre arrêté , que le peuple peut se réjouir ; car le prix de la main-d'œuvre imitant dans sa marche celui des subsistances, les hommes de travail sont bientôt ramenés à la condition dont ils étoient sortis ; condition qui leur est assignée par leur concurrence , & par la force irrésistible de la pro- prié té.

Il ne faut donc point se laisser guider par des considérations partielles, & faire des fôcrifices à des motifs étrangers à l'ordre des choies. On doit observer, au contraire , que Paris est la Ville de France où le bled devrait être au plus haut prix, parce que celui du travail peut y être cher sans aucun inconvénient ; car en même tems que cette Capitale est le centre des plus grandes richesses , elle n'est Ville de commerce avec les pays étrangers, que pour des fabriques dont le goût & la perfeaion font le principal attrait, & qui n'ont pas besoin d'être favorisées par le bas prix de la main- d'çeuvre; cette circonfi ance est encore moins nécessaîre, pour garantir les autres travaux du Peuple, d'une concurrence extérieure, puisque ces travaux exigent la présence des Ouvriers ; toute leur industrie étant consa- crée aux commodités & au luxe des hommes riches que Paris rassemble , & que cette ,Ville fameuse, attire encore sans celle de tous les bouts de l'Univers.

Mais

Mais il faut respeB:er l'habitude en 111à.4 tiere de subcistances ; ensorte que , lors même qu'on trouveroit ces diverres obïcr-' Vations raisonnables , il ne faudroit les adopter dans l'exécution qu'avec une grande lenteur & un ménagement infini.

Dans tous les pays où le Peuple, san3 être abruti par l'esclavage, ne se mêle ni des loix ni des affaires, il est difficile de raisonner avec lui ? & dangereux de lui commander sans ménagement ; il faut le conduire comme un enfant sensible 5 einployer avec lui plus de dextérité que da force, l'habituer avant d'ordonner,, l'ame-q nèr & non le contraindre. ;

CHAPITRE X.

Sur te'poque qu 'il saut choisir pour Véta bliffement d'une nouvelle Loi sur les Grains.

\ r

C'E s T en vain qu'on se fie à la puissance du raisonnement, l'événement sera toujours le guide de l'opinion des hommes ; c'est un mstituteuT que tout le monde entend, qui n'excite ni la haine ni la jalousie , & avec lequel chacun s'imagine toujours avoir con. tra8:é des liaisons par sa prévoyance.

Il est donc conforme à la sagesse de ne jamais faire une nouvelle Loi sur les grains, lorsqu'on prévoit que des circonstances inévitables exciteront un mouvement dans les prix, contraire au voeu public; car les hommes ne prendront point la peine de séparer ce qui dérive des récoltes 3 de ce qui appartient à la loi.

Il vaut mieux alors modifier un peu cellç qui existe, ou tempérer ses abus par le pou-

voir adniinistratif, & saisir , pour l'établisse- ment (Tune Loi nouvelle, les circonstances qui peuvent la servir dans l'opinion publique , ou la défendre du moins dans sa nais..;. sance, contre les iriÍilltes de l'événement.

Cette opinion publique affaiblit ou forr tisie toutes les institutions humaines ; il en est peut-être qui, par leur clarté, leur haute sagesse & leur nécessité surmontent tous les obstacles, &c résistent aux contradiaions momentanées de l'expérience ; mais les principes sur lesquels on fonde la plupart des institutioas économiques, sont tellement abstraits , que la sagesse de ces loix ne pourra jamais être généralement démontrée, & qu'elles auront toujours besoin d'être défendues par le tems & par le succès.

Il n'y a cependaut qu'une vérité en éco-t nomie politique , comme en toute autre science ; mais qui peut être sûr de l'atteindre ! qui peut soumettre à sa seule pensée cet amas inquiet, de sentim.ens , de paillons & de volontés ! Ah ! combien de ménage- mens. de soins ôc de sacrifices, ne sont pas

1

encore nécessaires à l'Administrateur per- suadé, quand il veut faire sortir les hommes de leur habitude !

La précipitation convenoit aux Légîsla- teurs de ces pays sauvages, qui vivoient sous des coutumes barbares ; mais dans les Etats policés de l'Europe y & en France sur- tout, il est peu d'institutions économiques, où quelques avantages ne soient joints à des inconvéniens ; & il y a bien plus à démêler qu'à détruire.

Malgré toutes les plaintes qui ont existé & qui existeront , hélas ! éternellement, parce que les loix de propriété condamnent la partie la plus nombreuse d'une Nation ^ n'avoir que le nécessaire, on ne peut se diffi- muler, que la prospérité de la France ne foit plus grande qu'elle n'a jamais été ; sa population & sa richesse, ces deux mesures générales & certaines suffisent pour en convaincre ; cette prospérité commande beaucoup de circonspeetiot-i dans les loix nouvelles ; car il ne faut jamais faire d'expérience Q'anaton1ie sur les corps vivans.

CHAPITRE XI.

Sur la maniéré d'étudier la quefliolZ des.

Grains 3 & l'Economie politique en général..

C'est une belle idée que d'appeller tous les hommes à la discussion des vérités utiles j. & c'est un figne de grandeur que de la permettre ; mais que tous ceux qui se présentent à ce noble concours, n'oublient jamais, qu'il est des vérités qui se changent en erreur, félon la maniere dont on les étudie ; toutes celles de l'économie, politique > qui tiennent à l'administration sont sur-tout faciles à travestir assisi ; elles sont composées d'une multitude de rayons dont on ne peut connoître l'avion & la puissance , qu'en les- rassemblant dans sa méditation. Mais l'art du Sophiste est uI1 prisme qui les sépare & les décompose j toutes les fois qu'on l'emploie y on multiplie à son gré les erreurs &c les contra^

étions ; &c l'on imprime aisément aux portions dispersées d'un grand ensemble, le caraaère & la forme qu'on veut leur donner..

C'est la question des grains qui prête sur-tout à la subtilité du raisonnement ; les grands principes auxquels elle tient, ont des conséquences tellement éparses & frmltipliées, qu'il est infiniment facile de réparer les idées principales de leurs rapports , & de suseiter, en quelque maniere les effets contre leurs causes.

Quand on étudie ces matieres de bonne foi, l'on ne doit jamais suivre servilement aucune trace, & ce n'est point comme à un guide impérieux qu'il faut avoir recoure aux idées des autres , mais comme à un objet de comparaison, utile après ses propres recherches ; car ce nteÍl que, par la feule force de la méditation, qu'on peut se rendre maître des vérités abstraites de l'é-i çonomie politique ; ce n'est qu'à ce prix qu'elles s'attachent à notre entendement x & deviennent ÇQmme irnq propriété çta ^treeïpril.

Je conseillerois encore d'écarter pen- dant long-tems, dans l'examen de la question des grains, les idées de monnoye 1 cette invention, si commode pour le commerce, a rejetté sur sa théorie tout l'embarras dont elle a délivré sa pratique ; il ne faut unir les observations sur l'effet de l'argent à l'é* tu de des principes généraux, qu'après avoir- confidéré les rapports politiques qui existe- roient, sans ce signe adopté par toutes leq Nations, mais qui n'est toutefois que l'ex- pression, des biens véritablement utiles ou agréables aux hommes.

Il faut ensuite se préserver soigneuse- ment de ces illusions de l'amour-propre % qui nous persuadent que nous avons tout vu , quand nous avons regardé quelques instans; & qui, nous ceignant de lauriers à l'entrée de la carriere, nous dispensent de la parcourir.

Quelquefois aufll , pour atteindre à la vérité sans effort, on la sépare des pallions des hommes , on la garde captive entre quelques principes qu'on a posé soi-même,

& l'on 'croit avoir vaincu toutes les difficultés, qu'on s'est diiiimulees. Il me semble alors qu'on imite ces Chasseurs paresseux ou novices, qui attachent au pied d'un arbre, J'animal qui les eut défié dans la plaine, Ôc dans cet état d'immobilité, s'il n'échappe plus à leurs coups, ils croyent à leur adresse e à leur habileté.

Il arrive encore souvent, qu'aux premierei découvertes que fait notre esprit, il s'arrête pour les développer aux autres, pour les aggrandir à leurs yeux, s'il le peut, & pour disputer sans relâche sur le degré de gloire qui lui revient. Cette petite maniéré, s'op- pose à tous les progrès, qui ne sont jamais que le prix de la consiance des observatlons, de l'opiniâtreté de la pensée.

Enfin, on néglige trop les détails dansi toutes les questions d'administration ; conii me s'ils étoient au-dessous de notre nature, eomme si de vastes ressôrts pou voient seuls pous mouvoir, comme si cèlui qui se croit le plus libre, n'étoit pas habituellement dans 1;6 liwë 4 ynç multitude dç fils, qui le goin

vernent, sans qu'il s'en doute. Cependant, c'est la connoissance de ces divers détails, qui donne quelquefois tant d'avantage aux hommes médiocres, & qui leur assujettit souvent, Jusqu'au génie même lorsqu'il veut accomplir ses desseins.

Il faut se garantir de ces différens écueils, pour étudier avec succès les questions abstrai... tes qui sont applicables à l'adminiilration, & qui doivent ainsi réunir, le penser & le parJàire. C'est faute d'une juste inquiétude, que tandis qu'on ne tient souvent qu'un fantôme, enfant de sa foiblesse ou de son imagination, on se croit possesseur de la science économique, & de la source de toute lumiere.

Mais de long-tems cette persuasion n'appartiendra légitimement à personne ; & ceux qui ont beaucoup médité sur ces objets , hé... tireraient de communiquer leurs réflexions, s'il n'étoit pas permis de le faire avec un sentiment de doute & de défiance. Mais pourquoi ne l'oseroit-on pas ? S'il est des erreurs qui approchent les 'hommes de la vérité, 011 peut encore, en se trompante efpérçr d'çtrç utile,

CHAPITRE XII.

CONCLUSION.

E N arrêtant sa pensée sur la Société & sur Ces rapports, on est frappé d une idée générale, qui mérite bien d'être approfon,die; c'est que, presque toutes les institutionâ civiles ont été faites pour les Propriétaires, On est effrayé , en ouvrant le Code des Loix, de n'y découvrir partout que le témoignage de cette vérités On diroit qu'un petit nombre d'hommes, après s'être partagés la terre, ont fait des loix d'union & de garantie contre la multitude, comme ils auraient nlis des abris dans les bois pour se défendre desi bêtes sauvages. Cependant, on ose le dire, après avoir établi les loix de propriété, de justice & de liberté, on n'a presque rien fait encore pour la classe la plus ' nombreuse des Citoyens. Que nous importent vos loix de propriété, pourroient-ils dire ? nous ne. possédons rien. Vos loix de iustice ? noua

n'avons rien à défendre. Vos loix de liberté ? si nous ne travaillons pas demain, nous mourrons.

Une grande vérité cependant s'éleve de ces réflexions ; c'est que les institutions; politiques & les loix d'administration, sont presque les seules qui défendent le Peuple, Une distribution fage &c paternelle des impots , des loix intelligentes sur la circulation des grains, les soins continuels qu'on prend de l'indigence , les secours plus étendus qu'on répand dans les tems de disette ; voilà les dispensations salutaires, qui ont le plus d'influence sur le sort de la multitude. ' ^ Ce n'est donc pas uniquement sur la justice des Souverains, que repose leur bienfaisance ; c'est encore sur leurs talens , sur l'étendue de leurs lumieres, & sur leur prudence ; c'est encore sur leur vigilance continuelle l sur leur tendre inquiétude, &c sur ces soins paternels, que la loi de justice n'indique point, mais qui font marquas en lettres dq feu dans toute âme

émue du bien de l'humanité. 0 vous qui gouvernez ; n'oubliez jamais que la plus, nombreuse partie des hommes ne fut point appellée à la composition des loix ; que , condamnée à un travail continuel, elle ne participe point aux lumieres qui se répandent; en sorte que sa foiblesse & son dé- laiflement, réclament sans cesse votre, tutelle. Ceux qui ont une part aux biens de la terre, ne vous demanderont que liberté f 6c justice ; ceux qui n'ont rien, ont besoin de votre. humanité , de votre compassion, de loix politiques enfin , qui temperent envers eux la force de la propriété ; &c puisque le plus étroit nécessaire. est leur unique bien , le soin de l'obtenir, leur seule pensée ; c'est sur-tout par la sagesse des loix. sur les grains, que vous approcherez de plus près de leur bonheur & de leur repos.

Que la méditation ne cesse donc jamais de s'exercer sur cet important objet ; puisse-t-il en résulter un jour, une lu- miere générale ôc des vérités pçrmanen-

tes, qui, en assurant le repos & la pros- périté de l'Etat, deviennent, * en même tems , la sauve-garde des foibles contre les puissans. ^

Je les ai cherchéés, ces vérités, sans esprit de parti, sans humeur & sans crainte; mais je n'ose faire hommage que de mes efforts ; il en est une cependant dont je crois être sur, c'est que là modération est la condition essentielle de toute admi- nistration sage, & de toute législation durable, en matiere de subsistances.

Je ne sçais si cette modération peut réussir de même en matieres d'opinions ; ce que le sentiment nous a fait haïr, no- tre esprit le proscrit : & en suivant les traces de la vérité, sans l'outre-passer ; en se conformant à sa route onduleuse, sou- vent on ne plaît à personne ; il faut de l'excès pour entraîner, il faut un panache blanc pour se faire suivre ; les hommes aiment à classer toutes les opinions, sous un mot de ralliement, & c'est ce mot qui les attaçhe ou qui les éloigne. Mais peut-

on aimer la vérité, Ôc se prêter à tant de politique ? de tous les sacrifices de sa pen- sée, le plus lâche, sans doute , est celui que l'on fait à la faveur publique; puisqu'il est toujours sans danger.

FIN.

APPROBATION.

J'A i lu, par ordre de Monseigneur le Garde des Sceaux , un Ouvrage intitulé, sur la Législation le Commerce des Grains : Quoique les principes qui y sont contenus me paroissent différer de ceux annoncés par le Gouvernement sur cet objet, cependant l'Auteur s'étant restraint dans les bornes d'une simple discussion, sans personnalités , ni déclamation ; & la vérité me paroissant ne pouvoir que gagner à la discussion d'une question aussi importante, j'ai pensé que l'impression de cet Ouvrage ne pouvoit être qu'utile. Paris ce 18 Avril 177$.

CADET DE SAINEVILLE, Cenfeut Royal.

PRIVILÉGE DU ROI.

L

OUÏS, par la grâce de Dieu, Roi de France flr de Navarre : A nos amés & féaux Conlèmers les Gens

tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Grand-ComeU, Prévôt de Paris > Baillifs , Sénéchaux, leurs Lieutenans Civils, & autres nos Justiciers qu'il appartiendra, SALUT. Notre amé le Sieur PISSOT, Libraire à Paris , Nous a fait expolèr qu'il dé- fireroit faire imprimer & donner au Public, un Ouvrage intitulé : De la légijlation sur le Commerce des Grains; s'il Nous plailÕit lui accorder nos Lettres de Permission pour ce nécessaires. A CES CAUSES, voulant favora-, blement traiter l'Exposant, Nous lui avons permis & permettons par ces Présentes, de faire imprimer ledit Ouvrage autant de fois que bon lui Cèmblera, & de le faire vendre & débiter par tout notre Royaume, pendant le tems de trois années consécutives, à compter du jour de la

t1ate des Presentes : Palans d'èfeh res à tous linpri-meurs- 1 Libraires & autres personnes, de quelque qualité. & corv* dition qu'elles I"Oietit , d'en introdu.re d mprefrit)n étrangere dans aucun lieu de notre obéissance : A la charge que ces Présêntes seront enregistrées tout au ;cng lur le Regiure de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la date d'icelies ; que l'imprefliori dudit Ouvrage sera faite dans notre Royaume & non ailleurs, en ben papier & beaux caractères ; que l'Impétrant se conformera en tout aux Réglemens de la Librairie, & notam- ment à celui du 1 0 Avril 1715 , à peine de déchéance de 1a ptéfènte Permifhon ; qu'avant de l'exposer en vente, le IVIanufcrit qui aura servi de copie à l'impression dudit Ouvrage , sera remis dans le même état où l'Approbation y aura été donnée , ès maihs de notre très-cher & féal Chevalier, Garde des Sceaux de France, le Sieur H ti P, DE 3V1 ROM E Nt L ; qu'il en fera ensuite remis deux Exem-1 plaires dans nôtre Bibliothèque publique , un dans celle de notre Château du Louvre, un dans celle de notre très-cher 8i fé:.! Chevalier, Chancelier de France, le Sieur DE M A u- :p E 0 U & lin dans celle dudit Sieur HUE D E Miro- Id f N J L , le tout à peine de nullité des Présentes : Du contenu desquelles vous mandons & enjoignons de faire jouit ledit Exposant & les ayans cause, pleinement & paisiblement , sans fôuffirir qu'il leur sbit fait àÜCUJ1 trouble ou empêchement : Voulons qu'à la copie des Présentes, qui fira imprimée tout au long au commencement ou à la fin dudit Ouvrage , foi foit ajoutée comme à l'original: Commandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire * pour l'exécution d'icelles, tous ades requis & né- ceflaires, sans demander autre permission , & nonohfiant Clameur de haro , Charte Normande , & Lettres à ce contraires : CAR tel est notre plaisir. DonNÉ à Versailles, le dix-neuviéme jour du mois d'Avril, l'an de grâce ir il (èpt cent soixante-quinze , & de notre Regne le premier. Par le Roi en son Conleil. Signé, LE BE GUE. ; 7

Rt;;ijlré sur le RegiJIre ,T-ilX de la Chambre Royale & J Syndicale des 1 ibraires & Imprimeurs de taris , fol. 411,1 conformément au Règlement de 172.3. A Pouis, ce 17 Avril | .. 77 " ; Saillant, Syndic* t w

TABLE

DES C HAPITRES

CONTENUS DANS CET OUVRAGE.

CHAPITRE PREMIER.

I N T R 0 DUC T ION, page i C H A P. 1 1. DIVISION GÉNÉRALE,

PREMI ERE PARTIE.

Sur l'Exportation des Grains.

CHAPITRE PREMIER.

So us quel rapport faut-il examiner VEx- ' portation des Grains ? 1 1 CHAP. II. En quoi confijle la prospérité d'un Etat, 13 CHAP. Ill. Sur la réunion du Bonheur & de la Force, 16 C H A P. 1 V. La Population contribue plus à la force que les richesses, 17 C H A P. V. Rapport de la Richesse avec U Bonheur, 2 y C H A P. V 1. Rapport de la Population avec le Bonheur, 29

C H A P. V11. Sources de la Population, 3 5 CH A P. VIII. La liberté confiante d'exporter des Grains 3 iz«'e _fi pas nécessaire aux progrès de l'Agriculture en France , 3 5 C H A P. 1 X. La liberté confiante d'exporter des Grains, peut contrarier l'Agriculture , * 42 CH A P. X. Les établissemens d'indufirie sont l'unique moyen d'élever la consommation au niveau de la plus grande culture, 48 CHAP. XI. La liberté confiante d'exporter les Grains > nuit aux Manufaâures, 49 CH A P. XII. Efi-il possible d'abuset de la liberté d'exporter des Grains ? 5* 1 CHAP. XIII. Importance des inconvéniens attachés à la libre Exportation des Grains,

CHAP. XIV. Sur les Prix, 73 CHAP. XV. Quel effet produiroiç sur les 1 prix la liberté confiante d'exporter les Grains , 7 6 CH A P. XVI. Le haut prix confiant des Bleds , ii- efi pas nécessaire à l'encouragement de l'Agriculture. Rapport du prix de cette denrée avec le travail, 79 C H A P. X VII. Rapport du prix des Grains • avec les Impôts 3 92 Influence du surhaussement des bleds sur les - dépenfesfixes du Souverain, .93,

Influence des renchériffemens sur les dé- penses variables du Souverain, 7 CH A P. XVIII. Rapport du prix des Grains. avec celui des autres productions de la terre J 100 CHAP. XIX. Rapport du prix des Bleds avec les biens étrangers y 11 o CHAP. XX. Dijlinc1ioll entre tintérêt des Propriétaires de Bleds, & les encourage- mens nécessaires à l'Agriculture y 1 11 CHAP. XXI. Les renchériffemens momentanés du prix des Bleds sont très-nuisibles aux Manufactures, 117 CHAP. XXII. Le haut prix confiant des Grains contrarie les Manufactures defli- nées à l'usage de la Nation, 118 OBJECTION, 121 SECONDE OBJECTION, 125 Loix prohibitives, ibid. CHAP. XXIII. La liberté confiante d'exporter des Grains, nuit au Commerce des Manufactures nationales avec l'Etranger. Supériorité de ce Commerce sur celui des Bleds J 136 OBJECTION, If5" CHAP. XXIV. La queflion de la liberté de l'Exportation 'des Grains , examinée dans sou rapport avec la nature humaine, 1)1

C H A P. X X V. Comment les Loix sur les Grains font Presque les feules qui peuvent adoucir le sort du peuple. Sources de sa misere, 14 CHAP. X X V I. Sur les droits de la Propriété, relativement à t Exportation des Grains, 172 CHAP. XXVII. Sur les droits de la liberté , relativement à t exportation des Grains, 181 OBJECTION, 186 CHAP. XXVIII. Une loi permanente pour désendre l'exportation des Grains, seroit-elle convenable ? 18.9

SECONDE PARTIE.

Sur le Commerce des Grains dans l'intérieur du Royaume. 1

CHAPITRE PREMIER.

A VA Y T A G E S & inconvéniens de la Liberté absolue du Commerce des Grains dans l'intérieur du Royaume, J940 1 -CHAP. II. Influence de F intervention des

Marchands sur l'opinion, & de r opinion sur les Prix, 200 C H A P. III. L'intervention des Marchands renchérit les bleds , en diminuant le nombre des Vendeurs avec lerquels les Consommateurs ont à traiter. Fausse idée quon se fait de la concurrence 5 202 C H A P. 1 V. L'intervention des Marchands contribue au renchérissement des prix, elf, augmentant la puissance naturelle des Vendeurs de bleds, sur les Confommateurs3 210 CHAP. V. Quil efl l'abus que les Marchands peuvent faire de leur force dans le Commerce intérieur des Grains , 214 'C H A P. VI. Sur les argumens tirés des anciens faits, 228

TROISIEME PARTIE.

Examen des diverses modifications connues, applicables au Commerce des Grains.

CHAPITRE PREMIER.

S u R les modifications relatives au merce des Grains en général.) page 1

CHAP. II. SUr les modifications connues, relatives à l'Exportation des Grains ,t' 3 CHAP. III. Sur la détermination d'un prix pour la sortie des Bleds, 4 CHAP. IV. Sur les modificationsy en rai- son des quantités & des lieux, > 8 CHAP. V. Sur la détermination d'un tems quelconque pour la sortie des Grains, C H A P. VI. Sur les impôts à la sortie des ■ Grains y ..V • 10 CHAP. VII. Sur les Primes accordées pour l'Exportation des Grains. Loix dangleterre à ce sujet, 1 1 C H A P. VIII: Sur les modifications connues, applicables à la liberté du commerce intérieur. Examen des anciennes loix à ce sujet, . 28 Sur la défense d'acheter ailleurs que dans les Marchés*A ^ { £ l t > / 132 CHAP. IX. Faut-il faire garnir de Bleds les Marchés, par autorité? r 41 C H A P. X. Les Réglemens str le Commerce des Grains , peuvent-ils être confiés à chaque Province.,'

Chap. XI. Conviendroit-il de fixer le prix des Grains ? ^ 1 * ' f6 CH A P. XII. Sur les Approvifionnenzens dirigés par le Gouvenlèment J ' 48 C H A P. X111. Sur les Primes d'importation, 55

C H A P. XIV. Sur les Primes applicables à la circulation intérieure des Grains %

.6* CHAP. XV. Avantages & inconvéniens, d'une Loi jùr le Commerce des Grains . renouvellée tous les ans , 67 C H A P. XVI. Sur V' établissement d'un Conseil pour régler annuellement les Loix sur les Grains y 73,

QUATRIÈME PARTIE. ,

Réflexions sur le fyflême le plus con- venable.

CHAPITRE PREMIER.

O B S E R VA T I O N S P R É L I M l- N A IRES , 7) C H A P. II. Résultat sur r Exportation ,84, Conditions, 88 C H a'p. III. Sur les Conditions proposées, relatives à l'Exportation, S CHAP. IV. Sur futilité d'une provision modique dans les Villes pendant une partie de l'année, *

Ç H A P. V. Sur les Bleds venus de l'Etranger, 121 C H A P. VI. Résultat. Sur le Commerce intérieur, ibid. OBJECTION, 132 C H A P. VII. Sur la nécessité de concourir à l'égalité des prix. Observations sur les droits de Halle > 13 £ C H A P. VIII. Sur les tems de disette ou de cherté, ifo CHAP. IX. Idées sur les précautions que- xige la Capitale, 153 CHAP. X. Sur l'époque qu-'il faut choisir . pour V établissement d'une nouvelle Loi sur les Grains, 162 CHAP. X 1. Sur la martiere d'étudier la quiflion des Grains, & l'Economie politique en général, 16; CHAP. XII. COVCLUSION., 170

Fin de la Table.

ERRATA du Tome premier.

PAge 4 y ligne 22, ceqendant, life\ ceo pendant.

Page 5, ligne 21 y par ses befo«iu y lifti. pat ses besoins.

Page 6 y ligne i, subfistsnce, life^ fubfîftance* Page 5) , ligne 22, par la crainte d'être de* vancés tempere > mette'{ ùne virgule après dévancéSé

Page 84, ligne 21 y propofitionô, liflt pt08lt pofitÎÓrt.

Page 108 y llgnt t S} exportioii, _fel êxpQfr tatlo1\.

P agt 1i? , Ïigtït 1 J y mauutattùtês, liset manufadures.

Page 126y ligne 2 bénélice , bénéfice. Page 128, ligne 1), n'autoient pas y liset n'auroient pas.

E ERRA T A du Tome second.

P Age $ , ligne 23, la denrée abondante i lise\ la denrée abondant,

Page 6) , ligne 1 i importation, life\ rioM portaâon.
