Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 55 auf 55

Seitenanzahl: 55

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Réponse au mémoire de M. l'abbé Morellet sur la Compagnie des Indes , imprimée en exécution de la délibération de Mrs les actionnaires, prise dans l'assemblée générale du 8 août 1769.

Autor : Necker, Jacques (1732-1804). Auteur du texte

Verleger : A Paris, de l'Imprimerie royale. M. DCCLXIX.

Erscheinungsdatum : 1769

Gesamte Serie : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb31007299n

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 50 p. ; in-4

Format : Nombre total de vues : 55

Beschreibung : Avec mode texte

Copyright : Consultable en ligne

Copyright : Public domain

Identificativo : ark:/12148/bpt6k5818393c

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, V-17066

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 15/03/2010

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 92%.

lU M É MOIRE

DE M. L'ABBÉ MORELLET,

COMPTÉ »*S ,»BS.

Imprimée en exécution de la Délibération de .M". les Actionnaires, prise dans ('Assemblée générale ^sá&Jî Août 1760,

A P AU I S,

DE L'I M PRÌM ÈRI E R O YA L E.

M. DCCLXIX.

CjETTE Réponse ayant dá être préparé* dans quintejoum afin qu'elle pût être lue à VAssemblée générale de M" les Actionnaires, du 8 Aoûtì son Auteur, distrait d'ailleurs par des occupations indispensables» a bien senti qu'il n'avoìt pu lui donner l'étendue fr la correâion que Vimportance du sujet paroìssoit exiger : il osoit se flatter de l'indulgence des Propriétaires dont il défendoit la cause,' mais il ne peut en espérer du Public, qu'en /excusant d'avoir fait imprimer un ouvrage si imparfait, par l'obéìssance qu'il devoìt à la Délibération de M" les Aclionnaìres.

JLJE Mémoire, Monsieur, donl vous êtes l'auteur, intéresse essenticllement les Actionnaires, comine propriétaires du bien & des droits que vous discutez ; mais il fixe auíîì ('attention de tous les membres de l'État, par les (jueílions économiques que vous y traitez, & plus encore peut-être par l'étendue que vous donnez à des principes qui intéressent toutes les propriétés des citoyens. Animé par ces dissérens motifs, j'ai hasardé de mettre par écrit les réflexions que la lecture de votre Mémoire m'a fait naître; elles pourront peut-être suspendre le jugement du Public, en attendant qu'un homme doué de plus de talens & de lumières, puisse composer un ouvrage complet fur un obiet d'une aussi grande importance.

Je commencerai, Monsieur, par vous faire une ou deux remarques de procédé.

Vous composez un Mémoire qui attaque ies droits des Actionnaires & l'existence de la Compagnie des Indes, vous le communiquez aux Ministres du Roi, assez à temps pour qu'ils puissent en prendre connaissance avant le jour où les objets que vous traitez doivent être portés au Conseil ; & ce n'est que la veille de ce même jour, que cet ouvrage est répandu dans le public, lorsqu'il ne reste plus aux Actionnaires assez de temps pour se défendre.

Des Députés nommés par les Actionnaires, font pendant plusieurs mois des recherches pénibles pour connoitre la fortune de la Compagnie; vous vous procurez, fans leur consentement, Jes états qu'ils ont formes; vous devancez le compte qu'ils doivent en rendre à leurs coassociés; vous faites imprimer ces états, vous y joignez des notes critiques que vous n'avez point soumises au jugement des personnes qui.pouvoient les discuter.

Áij

4 Cependant le droit de communiquer un travail n'appartient-il pat

à celui qui l'a fait! & les propriétaires ne doivent-ils pas entendre

les premiers ce qui intéresse leur propriété! avoient-ils remis leur

cauîe entre vos mains!

Sans mandat, fans commission de la part des Actionnaires, íans être ni leur coassocié, ni leur créancier, vous évaluez leur fortune; vous discutez leurs droits, toujours pour les diminuer, toujours pour les restreindre, &avec une partialité qui fe manifeste à chaque instant.

Mais si vous n'êtes pas l'hommc de confiance des Actionnaires, quel est donc le motif qui vous anime ! l'amour de la vérité, ditesvous. Triste & singulier amour de ja vérité, que celui qui vous engage à introduire une inquisition terrible fur les propriétés des citoyens! mais nous verrons bientôt si vous y avez procédé avec justice; nous verrons comment vous avez cherché à la connoître, cette vérité que vous aimez.

Vous dépeignez les Actionnaires comme des citoyens avides, qui ont continuellement demandé au Gouvernement ce qui ne leur étoit pas dû; qui ont joui de faveurs importunes à ia société; qui ont étouffé ('industrie, & persisté opiniâtrement dans l'exploitation d'un privilège contraire à futilité publique : Vous représentez enfin la Compagnie des Indes comme une société odieuse, qui, loin d'avoir bien mérité du Gouvernement, s'est au contraire séparée de la protection publique par l'exercice d'un privilège exclusif.

VOUS concluez sur de pareils motifs que, tì les Actionnaires se refusent à un projet que vous ne communiquez point, le Gouvernement pounoit, fans injustice, les priver du bien qui leur reste, puisqu'ils ne le tiennent que de fa faveur.

Certainement ils ne contesteroient point cette origine flatteuse de-leur propriété; le titre qui leur rappelleral'ancienne bienveillance

5

de Sa Majesté, fera toujours le plus cher à leurs yeux ; mais

vous ajoutez que ces faveurs ont été nuisibles au reste des citoyens, & vous pensez qu'ils peuvent réclamer contr'elles.

- C'est ici que les Actionnaires doivent vous arrêter ; la défense de leur propriété & celle de leur honneur peut-être, les y obligent également: Fut-il jamais de reproches plus injustes que ceux que vous leur faites !

Vous accusez la Compagnie des Indes d'avoir été à charge à TÉtat, & c'est l'État uniquement qui a profité de ses travaux: Vous reprochez aux Actionnaires le bien qu'ils possèdent, vous faites entrevoir que le Gouvernement pourroit les en priver fans injustice ; & ce bien est le reste d'une fortune immense dissipée dans une Société qui n'a jamais été établie pour leur intérêt, mais pour l'avantage de l'État ; qui n'a jamais été conduite par eux ni par leurs repréfcntans, mais par des Commissaires & des Directeurs nommés par le Roi.

Je le dirai donc avec vérité, & je le soutiendrai avec la persuasion la plus intime, la Compagnie des Indes a rendu les plus grands services à l'État, bien loin de lui avoir été à charge.

Les Actionnaires ont fait des sacrifices immenses pour lui, bien loin d'avoir augmenté à ses dépens leur fortune particulière.

Voilà les deux propositions dont j'espère démontrer l'incontestable vérité, & je sollicite à cet égard avec instance l'attention de ces hommes honnêtes & non prévenus, dont le jugement sévère & impartial fixe tôt ou tard l'opinion publique,

C'étoit une vieille croyance que la Compagnie des Indes avoit été utile à l'État, & les loix émanées du Trône depuis cent années, avoient consacré cette opinion ; quelques raifonnemens abstraits fuífiront-ils pour la détruire !

Je yais les suivre avec attention,

On commencé par tâcher de rendre odieux le privilège de la

6

Compagnie des Indes, & on l'attaque, comme il n'est que frop ordinaire, par des généralités ; Les privilèges exclusifs, dites-vous, font toujours à la piste de Industrie, ils larrêtent, ils la contraignent, ils font une violation des droits de la société.

Ces principes justes & vrais en général, font néanmoins susceptibles de quelqu'exception.

Un Gouvernement juge qu'un établissement fera utile à l'État, il aperçoit in même temps quç les commencemens de cette entreprise seront coûteux, & que le succès ne paroîtra pas assez prochain pour qu'on veuille la tenter.

Le Gouvernement est alors invité par fa sagesse à y concourir; & si son trésor ne lui permet pas de fournir un secours d'argent, il y supplée quelquefois par un privilège; mais s'il en fixe la durée en raison de l'encouragement qui suffit à l'entrepriíe, íàns nulle considération particulière pour l'Entrepreneur, un tel privilège, loin de nuire à {'industrie. la provoque, puisqu'il excite un établissement qui n'auroit point eu lieu fans cela.

Si un privilège exclusif étoit, fans exception, une violation des droits de !a société, comment toutes les nations de l'Europe les' plus attachées à la liberté, auroient - elles confié ('exercice'du commerce des Indes, à une Compagnie privilégiée!

Étoit-il un moyen plus certain d'intéresser à ce commerce le plus grand nombre possible de citoyens, que de subdiviser en trente ou quarante mille parts tous les fonds qu'on pouvoit y employer !

La plus grande subdivision possible d'intérêts une fois établie, étoit-il contraire à la sagesse & à la justice du Gouvernement, de réunir ces divers intérêts dans leur mouvement,.si cette unité d'opérations concouroit à leur avantage & à celui de l'État!

Etoit-ce enfin une violation des droits de la société que de présumer que les hommes toujours décidés par le moment

7

présent & par leur intérêt, peuvent quelquefois, même dans le

commerce, recevoir des règles salutaires de la part du Gouvernement, dont l'oeil paternel parcourt la masse entière des citoyens, & lie continuellement le présent à l'avenir !

Telle fut, sans doute, Monsieur, une partie des considérations qui déterminèrent Louis XIV à accorder un privilège exclusif à la Compagnie des Indes, & à exciter son commerce par diíìérentes prérogatives.

La formation de cette Conpagnie ne fut point l'ouvrage de la cupidité; il fallut échauffer les esprits pnr le patriotisme & les aiguillonner par la vanité. Louis XIV écrivit cent dix-neuf Lettres aux Maires & Échevins des principales villes du royaume ; il tint dans son Palais la première assemblée des principaux intéressés de la Compagnie, & il ne dédaigna point d'y paroître; il engagea les Grands de fa Cour à seconder ses desseins, <Sc l'on trouve dans ce temps-là, comme aujourd'hui, les noms des plus illustres Maisons de France au nombre des Aétionnaires de la Compagnie des Indes.

L'on voit donc manifestement que ce fut pour l'avantage de l'État qu'elle fut établie, & non pour satisfaire les sollicitations intéressées de quelques particuliers: les Édits ne dirent point, voulant favoriser tels & tels. Mais fur ce qu'il nous a été représenté qu'il et oh du bien de nom royaume, frc.

C'est toujours dans le même esprit que la Compagnie a été maintenue, & ce fut íans doute ce qui détermina le Gouvernement à la fìtire régir par des Commissaires du Roi, & à ôter ensuite aux Actionnaires jusqu'à la nomination de leurs Directeurs.

Si la Compagnie avoit été envisagée comme une société d'hommes travaillans au milieu de l'État pour leur intérêt propre, il eût été contraire à la justice de confier le bien de ses intérestés à la conduite libre 6c indépendante, d'Administrateurs qu'ils n'auroient point choisis.

8 Cei diverses considérations» suffisent pour faire apercevoir que

le Gouvernement avoit toujours envisagé la Compagnie comme un établissement utile à l'État ; 6c, 1ors même que vous prouveriez aujourd'hui que cette manière de voir étoit erronée, ce seroit encore injustement que vous voudriez priver les Actionnaires du droit que leurs cl Forts & leurs sacrifices passés leur ont acquis fur la reconnoissance publique; ce seroit refuser à un Soldat le prix de ses travaux en discutant avec lui l'utilité de la conquête.

Mais il s'en faut bien que les Actionnaires soient réduits à défendre ainsi le mérite de leurs services: l'opinion constante fur l'utilité passée de la Compagnie des Indes, étoit parfaitement juste, 6c je vais examiner Ic principal raisonnement que vous employez pour persuader qu'elle a été à charge à l'État.

Vous rendez compte de toutes les ventes que la Compagnie a procurées à l'État depuis 1725, qui montent, dites-vous, à trois cents millions : vous énumérez ensuite toutes les sommes que le Roi a payées à la Compagnie au-delà de ce qu'il lui devoir, vous les faites monter depuis cette même époque à trois cents soixante-seize millions, 6c vous concluez que trois cents millions de vente ayant coûté à l'État trois cents soixante-seize millions, il est clair que la Compagnie des Indes lui a été constamment à charge, puisqu'un tel commerce ne valoit pas un tel sacrifice.

Je doute qu'on puisse réunir dans un même raisonnement, un plus grand nombre de faits, de principes & de rapports erronés.

1.° La Compagnie des Indes a procuré à l'État plus de six cents millions de vente, au lieu de trois cents.

z.° Le Roi n'a rien payé à la Compagnie au-delà de ce qu'il iui devoit.

3. 0 Ni le montant des ventes, ni les sommes que le Roi auroit pu payer à la Compagnie au-delà de ses créances, ne font les

objets

objets de comparaison qui peuvent foire juger si la Compagnie a été à charge à l'État.

La somme des ventes ne peut éclairer fur cette dernière question, qu'autant qu'on met à côté d'elles 6c le bénéfice qu'elles ont donné 6c celui qui a été fait fur les marchandises d'exportation qui ont contribué à les payer: car ce n'est point par la somme des ventes qu'on fait dans un État, que cet État s'enrichit, mais par le bénéfice, plus ou moins grand, qu'on lui a procuré dans les échanges qui ont donné lieu à ces ventes; 6c d'après ce principe, un commerce de dix millions pourroit être plus avantageux à l'État, qu'un de vingt ou qu'un de trente.

La somme que le Gouvernement auroit fournie à la Compagnie au-delà de ses créances, ne fuffiroit pas non plus pour prouver qu'elle auroit été à charge à l'Etat, elle indiqueroit uniquement que le trésor du Prince auroit fait des sacrifices pour elle: mais l'État peut gagner lorsque le trésor du Prince perd, comme l'État peut s'appauvrir quand le trésor du Prince s'enrichit.

Ces vérités sont trop sensibles pour qu'elles aient besoin d'être développées.

Au reste, que nous importe cette question! La Compagnie n'a rien reçu du Gouvernement qui ne lui fût dû 6c qui ne lui appartînt par les titres les plus respectables ; je le prouverai : mais comme en établissant un fait contraire, vous en avez tiré les conséquences les plus fâcheuses pour la propriété, j'ai cru devoir joindre l'examen de cette question à celui que je ferai bientôt de tous les droits des Actionnaires.

II me reste à montrer que vous vous trompez fur la somme des ventes que la Compagnie a procurées à l'État; 6c à cette occasion je ne puis m'empêcher de fixer l'attention fur la méthode que vous avez suivie pour diminuer en apparence l'étendue dé son commerce. '

B

10

Vous passez d'abord fous silence, dans le tableau que vous en faites, toutes les ventes aux Indes, des marchandises d'exportation.

Vous retranchez ensuite, fous le prétexte le plus frivole, tout le montant du commerce de Chine, de Guinée, du Sénégal & du Canada.

Le privilège exclusif, dites-vous, n'étoit pas nécessaire au commerce de Chine; mais vous êtes aussi d'avis qu'il étoit inutile nu commerce des Indes; ainsi vous pouviez, par la même raison, retrancher ses retours de votre tableau, ce qui vous auroit permis de placer trois cents foixante-seize millions contre rien, 6c n'eût pas manqué de produire encore un plus grand effet.

Ce n'est pas tout. Ces trois cents foixante-seize millions font la solde d'un compte que vous avez étendu jusqu'à Tannée 1769, 6c votre tableau comparatif des ventes finit à 1756. On auroit peine à croire à de pareilles discordances, si on ne les avoit pas fous les yeux !

Enfin, après n'avoir fait entrer dans ce tableau, que les retours de l'Inde, vous faites de leur montant *une moyenne propor*. tionnelle entre quarante-quatre années, afin d'assoiblir ainsi la fin par le commencement, 6c la paix par la guerre; après quoi vous comparez le résultat qu'une pareille base vous donne ì avec la somme d'autres commerces vus dans leur entier, en pleine paix» 6c dans leur état le plus florissant.

Enfin dans le calcul des ventes que la Compagnie a procurées» vous négligez de faire apercevoir un objet considérable, c'est le montant des pacotilles ; l'État lui en est redevable íàns doute autant 6c plus que de ses propres retours, puisqu'elles ont toutes été faites aux dépens de Ja Compagnie, 6c qu'elle en a payé tous les frais fans en partager les profits; je ne fais à quelle somme on peut évaluer cet objet, mais YOUS autoriseriez à le porter fort loin,

H

puisque vous dites, Monsieur, que fur des vaisseaux de neuf cents tonneaux, destinés pour Tlnde, il n'y en a guère que cinq cents .chargés pour le compte de la Compagnie, 6c qu'au retour une grande partie du vaisseau est remplie par les pacotilles des Oífiçjcrs 6c Employés ; circonstances íans doute fort exagérées. M

Quoi qu'il en soit, les divers objets dont j'ai rendu compteV indiquent luslìsamment qu'au lieu de trois cents millions de vente procurées à la Compagnie, vous en auriez pu mettre six ou sept cents.

Je viens d'indiquer les erreurs dans lesquelles vous êtes tombé, en voulant démontrer que là Compagnie avoit été à charge à l'État ; mais l'cxamen de cette question tient principalement à l'utilité du privilège exclusif, comparée à l'utilité du commerce particulier.

La .Compagnie des Indes aura été utile à l'État, si dans.fes achats 6c dans ses ventes, son privilège exclusif a procuré à la nation un bénéfice pris fur les Étrangers, que le commerce particulier n'auroit pas procuré; je jetterai un coup d'oeil fur cette question à la fin de cette lettre. Je me bornerai maintenant à • prouver que la Compagnie, bien loin d'avoir été à charge au trésor du Prince, l'a soulagé considérablement; 6c voici le raisonnement très-isimple qu'on peut faire à cet égard.

J'établis d'abord deux faits; l'un, que les Actionnaires ont versé dans la Compagnie des Indes, des sommes considérables au-delà du bien qui leur reste ; je le prouverai en discutant les droits des Actionnaires. L'autre, que la Compagnie des Indes a toujours gagné par les opérations de son commerce : en effet, depuis 172 5 jusqu'à la dernière paix, le bénéfice fur les marchandises d'cxpor» tation a roulé de trente-cinq à quarante-cinq pour cent ; celuuùnles marchandises d'importation, de quatre-vingt-dix à cent■ quarantepour ceht, 6c ses pertes maritimes n'ont pas monté à trois pour cent.

Bij

la

Ces deux faits établis, on demande : tous ces fonds 6c cé> profits qui excèdent infiniment les dividendes reçus par les Ac* tionnaires, que sont-ils devenus! à quoi ont-ils été destinés! le voici.

X franchir les obstacles dans cette multitude de commerces dqnt la Compagnie a ouvert les voies, à former les premiers établissemens au Canada, à la Louisiane, à la Chine, à Suratte, à Mahé, au Bengale, à Moka, sur les côtes de Coromandel 6c de Malabar, fur celles du Sénégal 6c de Guinée, aux Iflesde France 6c de Bourbon, à encourager la culture de ces deux dernières, à construire des ports, à les entretenir, à élever des fortifications, à faire des chemins, à bâtir des arsenaux, des églises, des hôpitaux 6c plusieurs autres édifices publics, à payer les Juges civils, à soudoyer les troupes, 6c à faire en un mot toutes les dépenses de la souveraineté.

Si donc le même commerce que la .Compagnie a exercé exclusivement avoit été abandonné aux particuliers, il est évident que toutes les dépenses qu'on vient de citer, auroient été à la charge du Gouvernement; 6c puisqu'une partie de ce» dépenses a été payée par les profits du commerce, & par les fonds des Actionnaires, il est clair que la Compagnie a soulagé le Trésor royal d'une somme égale à ces deux objets, on ne se Cafarde point àJa fijter ; mais on verra facilement qu'elle est très-sorte, 6c l'on pourroit observer encore que ces mêmes dépenses de souveraineté , séparées de '{'économie marchande, auroient peut-être été beaucoup plus considérables,

Qu'on élève donc à son gré la puissmee du commerce particulier, qu'on vante ce qu'il eût íait ou ce qu'il eût pu faire, je ne le contesterai point : pour répondre à des possibilités, il faut leur cn opposer d'autres, & cette guerre d'imagination ne convient pas à notre sujet ; mais qu'on n'alìbiblisse point les services passés

de la Compagnie, qu'on ne détourne point les yeux des sacrifice* de ses Actionnaires, ils ne demandent ni dédommagement ni récompenses; mais qu'on ne leur ravisse pas la pensée qu'ils ont été les membres d'une société utile à l'État, 6c qu'on ne cherche point à élever contr'eux le cri de la Nation. *

Les Actionnaires ne défendront la Compagnie des Indes, qu'en présentant les faits qui parlent pour elle, ils font heureusement trop publics pour qu'on puisse les contester: Je n'entreprendrai point de les énumérer, la France 6c l'Europe entière en sont égáv lement lès témoins. C'est cette Compagnie; qui a formé tous les établisseinens de l'Inde, c'est elle qui a changé deux îles incultes 6t désertes dans deux îles commerçantes 6c cultivées, c'est elle qui avoit élevé la ville de Pôndichery 6c tous ces établisseinens fíorissans qui excitoient Tenvie des autres Nations avant la dernière guerre: C'est cette Compagnie qui a, pour ainsi dire, créé la ville des Orient, c'est elle qui entend encore aujourd'hui les cris de ses citoyens qui s'intéressent à son sort, 6c les voeux consolans de toute une province: C'est cette même Compagnie, qui depuií la paix, a franchi de nouveau tous les obstacles, qui a relevé lei établissemens dé la Nation, détruits par la guerre, qui a déjà changé des monceaux de ruine en une ville peuplée qui commencé à retracer l'image de l'ancienne Pôndichery, 6c qui dans peu fan» doute, auroit fait oublier tous ses malheurs : C'est cette Compagnie qui depuis 1764, a liquidé soixante millions de dettes contractée» par Sa Majesté! dans les Indes ; qùl vient d'apporter dans le royaume toutes les marchandises des Indes 6c de la Chine, dont récou* lement paroît possible en France: C'est cette même Compagnie qui nourrit aujourd'hui quatre milleNvtatelots, qui emploîc tiri nombre infini de Commis 6c de serviteurs, tant en Europe qu'aux Indes; qui occupe des manufactures de toute espèce, qui entretient un corps respectable d'Ofhciers de Marine, dignes d'être employés

â %xìi % ^aix' 6t dans la guerre. Énífó <&■ 'pur finir pr donner une idée précisé de la Compagnie des Indes, c'est elle qui après avoir admis à ses profits, lés arts 6c l'industrie dans fès arméniens, les pauvres parmi ses Matelots, le cultivateur 6c"les manufacturiers dans ses achats, le négociant dans iès ventes, 6c les citoyens de. toute- espèce dans ses emplois, a fini par consacrer le reste de ces mêmes profits 6c une partie considérable des fonds de ses Actionnaires jjà soulager le trésor du Prince, de dépenses de guerre & de souveraineté qui lui appartenoient.

Voilà, Monsieur, les dommages que la Compagnie des Indes à causés au Trésor royal, voilà ses crimes envers l'État.

n Sur les droits des Afìionnaires.

1!r* -• ■■-. iv.- -.; .-<..■■■ *j l' ' , pvimpìis maintenant nos. regards vers les droits des Actionnaires, examinons si vous les discutez impartialement, voyons si leurs titres sont méprisables,. s'ils ont joui de ce qui ne leur appartenojt pas, 6c s'ils méritent qu'on déroge contr'eux, aux loix les 'plus authentiques.

Yqusdites » Monsieur, que s'ils rcfusoient de se prêter à un projet que vous n'indiquez pas, on feroi^ en droit de les ramener à leur ancien titre; çe jitre, vous le fixez à un arrêt du Conseil de 1.719,. qui rédúifoità trois pour cent i'in^rêt de k>\t ancien contrat de cent milliqns, & en conséquence vous voulez que tout ce que {^Compagnie des Indes a reçu au-delà de trois millions par année depuis quarante^quatre ans, soit une faveur du Souverain, contre Jacnjelle f| peut revenir, parce qu'il n'est, point de prescription qij'on puisse opposer à Tutiíité publique. ;,

7.• Vous* faites ensuite l'énumératjoh des sommes fournies par le Roi à la Compagnie, soit en argent, soit en contrats, & comparant ces sommes aux objets que la Compagnie avoit droit d'exiger

selôn vos principes, vo\is établissez à là charge une solde,de trois cents soixante-scize millions.

Si vos calculs étoient fondés, si les principes de votre jurisprudence étóient justes, il nc restcroit Hen ni aux Actionnaires ni à leurs Créanciers, 6c l'utilité publique iroit répandre la désolation chez lin nombre infini de citoyens.

Mais l'emploi seul des fonds que la Compagnie a reçus du Roi, íuffiroit pour mettre les Actionnaires à l'abri de toute recherche, puisque nous avons dé]k montré que ces fonds n'avoient été ni gouvernés par eux, ni destinés à leur utilité'particulière.

Mais comment une telle réclamation pourroit-elíe être possible, quand il n'est aucun des objets reçus par la Compagnie qui ne soit appuyé fur les titres les plus respectables qu'on connoisse en France, des loix émanées du Trône 6c enregistrées au Parlement. Je m'écarterois sûrement du respect que je dois à la justice díi Souverain, 6c à la sagesse de ses Conseils 6c de ses Cours, si j'entreprenois de justifier des droits consacrés par ces circonstances ; mais on me pardonnera íîihs doute de parcourir les objections par lesquelles vous eslàyez de les assoibíir.

Le débit de la Compagnie des Indes à regard du Roi, tel que vous le formez dans votre Mémoire, est composé de quatre objets principaux :

i.° Ce que la Compagnie a reçue de la ferme du tabac; jusqu'en 1747:

2. 0 L?augmentmion de son contrat à cette époque :

3.° Les droits de Tonneau :

4.. 0 La cession faite par Sa Majesté de ses Actions & de se* Billets d'emprunt en 1764:

Jetons un coup d'ceil rapide fur ces quatre articles:

Voici comment vous critiquez le premier, & ce début est cligne d'attention:

La Compagnie des Indes a retiré, dites - vous, sept à.huft millions par année de la ferme du tabac depuis 1725 jusqu'en

»747Vous prétendez quelle n a dû recevoir que deux millions

cinq cents mille livres par an pour cet objet; en conséquence,

vous mettez aujourd'hui à fa charge, 6c par forme de restitution

cent trente millions. Voici cependant fur quoi vous vous fondez;

vous citez farrêt du Conseil qui concéda la ferme du tabac à

la Compagnie, 6c qui fàit mention que c'est pour lui tenir lieu de

deux millions cinq cents mille livres, phrase que vous imprimez en

lettres italiques pour fixer i'attention du Lecteur. J'ai lû cet arrêt,

6c j'y ai vu la phrase que vous citez; mais immédiatement après

j'en ai vu une autre que vous ne citez pas; la voici, fans néatt*

moins que ladite évaluation puisse opérer aucune garantie, recours ou

autre aéìion, tant contre le Roi, que contre ladite Compagnie en cas

de plus ou de moins valeur des bénéfices dud'tt privilège. Ce paragraphe

est décisif fur la question dont il s'agit.

Convenez que vous auriez dû le communiquer à côté de celui que vous avez cité ; on auroit vu un titre formel, 6c l'on auroit aperçu en même-temps, qu'il étoit appuyé par l'équité; la Compagnie avoit couru le risque de perdre, elle avoit acquis le droit de gagner, 6c le résultat de cette convention auroit paru encore moins susceptible de critique, si vous aviez fait mention des dépenses considérables que la Compagnie avoit faites pour mettre cette ferme en valeur.

Voici comment Sa Majesté s'expliquoit à cet égard en 1747; Ayant reconnu que la différence qui se trouve entre le prix de cette ferme lors de ladite aliénation, dr fin produit aâuel, estíeffèt de la bonne régie que la Compagnie en a faite, fr doit être attribuée aux fbnds considérables qu'elle a dépenses pour la mettre en valeur, ér qu'elle auroit pu utilement employer dans son commerce, érc>

Quoiqu'il

i7 Quoi qu'il en soit, vous conviendrez, Monsieur, que votre jurisprudence est un peu singulière. Les pertes que la Compagnie a faites aux Indes, vous les lui laissez en entier ; les bénéfices qu'elle a faits fur la ferme du tabac, vous les retranchez; je doute qu'aucune Maison de commerce pût défendre son capital contre une distribution pareille.

Les dépenses que la Compagnie avoit faites pour l'cxploitatiort de la Ferme du tabac, avoient engagé Sa Majesté à lui céder cette Ferme à perpétuité; mais son produit ayant ensuite considérablement augmenté, Sa Majesté la réunit à ses Fermes générales ; âí en 1747, Elle jugea à propos de la soustraire totalement aux prétentions de la Compagnie, 6c ce fut pour la dédommager en partie, que son contrat fut augmenté : cette augmentation ne fut pas proportionnée au revenu de la Ferme du tabac, qui étoit alors de vingt un millions, mais uniquement à la somme que la Compagnie avoit touchée jusqu'alors des Fermiers généraux, pour cet objet. On balança cependant par cette augmentation divers autres articles ; 6c entr'autres des droits de tonneau en arrière depuis seize ans; 6c comme la Compagnie réclamoit en même temps différons dédommagemens, relatifs à la guerre, & disticiles à déterminer, il est probable que le Conseil de Sa Majesté se prêta d'autant plus volontiers aux autres moyens équitables qui lui étoient présentés pour donner à la Compagnie k consistance qu'il jugeoit nécessaire au bien de l'État; car l'intérêt particulier des Actionnaires n'eut aucune part directe à cette détermination, puisque leur dividende ne fut point augmenté.

Je n'ai pas besoin, je crois, de prouver que les droits de tonneau qui forment le troisième objet de recette de la Compagnie, lui étoient dûs d'une manière incontestable: c'étoit une foiblc indemnité des dépenses de souveraineté ; c'étoit en quelque manière, la mise de l'État daf^-J'établissement de la Compagnie;

i8 6c <se droit qui lui avoit été assuré dès son établissement, en 1664, a été constamment confirmé par les édits successifs qui ont été donnés fur la Compagnie des Indes.

Reste à défendre en peu de mots, la cession des Actions 6c des Billets d'emprunt de Sa Majesté en 1764: elle eut lieu en compensation des dépenses de la guerre qui avoit été portée dans l'Inde, par Tordre, exprès de Sa Majesté, dont toutes les opérations économiques avoient été dirigées par un comité particulier, en forte que pendant plusieurs années la Compagnie des Indes, n'avoit été proprement que le Bureau de la guerre au département de l'Inde. Ces circonstances furent reconnues en 1764; 6c quand les Actionnaires se bornèrent à demander à Sa Majesté la cession de ses Actions 6c de ses Billets d'emprunt, ce ne fut point qu'ils les envisageassent comme une compensation des dépenses faites par la Compagnie, mais ils s'étoient bornés à demander à Sa Majesté l'indemnité qui pouvoit être le moins à charge au Trésor royal, 6c qui, selon leur combinaison , pouvoit, conjointement avec leurs autres moyens, remplir les divers objets que la sagesse du Gouvernement avoit confiés à leurs soins; savoir le payement des créanciers, la íureté du capital des Actionnaires 6c l'exercice du commerce : 6c l'on a vu de puis, combien cette cession des Actions 6c des Billets d'emprunt, montant à vingt millions de contrats, estimés quinze millions d'argent, étoit peu proportionnée aux dépenses que cette guerre avoit occasionnées à la Compagnie, puisqu'indépendamment de ses revenus, consumés depuis 1756 jusqu'en 1764, elle a payé depuis cette dernière époque, autour de soixante millions de dettes, dérivant presque toutes des dépenses de la guerre.

Vous voyez cependant, Monsieur, que cette cession des Actions & des Billets d'emprunt, ne fait pas moins partie des objets que vous appelez des dons gratuits. En vérité, c'est se réfuter soi-même, que de pousser aussi loin ses propositions.

'9

Le motif que vous employez pour soutenir cette dernière

opinion, est vraiment digne de remarque; en parlant des dépenses de la dernière guerre, vous finissez par ces mots, toujours pouf le soutien du privilège exclusif.

Quoi, Monsieur, c'est pour soutenir le privilège , que Sa Majesté a porté la guerre dans i'Indeî ce n'est pas pour défendre ses colonies! ce n'est pas pour protéger le commerce 6c les établissemens de la nation î ce n'est pas pour attaquer les ennemis de l'État, clans toutes leurs possessions! Le privilège n'est autre chose que le moyen qui a été jugé le meilleur pour exercer le commerce 6c diriger les colonies de l'Inde ; mais c'est uniquement ce commerce 6c ces colonies qui attirent là défense du Souverain, cela est évident.

J'ai parcouru les objections que vous avez faites contre la légitimitc des objets reçus par la Compagnie, il me reste á faire une observation sur l'époque que vous avez choisie pour fixer le titre primitif de la propriété des Actionnaires. Ce choix étoît de la plus grande importance , puisque vous vouliez leur ôteV tout ce qu'ils avoient acquis depuis ce temps-là! Vous vous êtes déterminé pour larrêt du Conseil de 1719, qui avoit réduit a trois pour cent, ('intérêt de leur ancien contrat de cerìt millions; on ne pouvoit pas en'effet'en choisir un qui fût plus propre à diminuer en apparence les propriétés des Actionnaires. Mais pourquoi, je vous-prie,'f édit de 1764, enregistré au Parlement, qui fixe leur sort actuel, vous paroît-il moins respectable! est-ce parce que larrêt de 1719 est plus ancien! mais fur ce principe, l'édit de 1717, qui sixoit cet intérêt à quatre pour cent, méritait la préférence; pourquoi n'êtes-vous pas remonté jusqu'à-lui!! pourquoi avez-vous ensuite tire* rapidement le voile sur ces temps malheureux de 1719 à 1720, où l'on auroit lû les titres respco tables de la propriété des Actionnaires.

Ci/

20

Qu'il me soit permis de les rappeler ici.

Les Actionnaires avoient détourné leurs yeux depuis longtemps , de leurs anciens sacrifices ; mais le système d'inquisition rétroactive que vous établissez, 6c plus encore le reproche que vous leur faites d'avoir été à charge aux autres citoyens, m'obligent à retracer le souvenir de leurs droits 6c de leurs malheurs.

Depuis 1664 jusqu'en 1717 6c 1719, les diverses Compagnies de la Chine, des Indes 6c d'Occident, avoient fourni des fonds considérables pour ces temps-là; ces diverses Sociétés de commerce fc réunirent en 17(7 6c 1719, c\ de cette réunion naquit la Compagnie qui subsiste aujourd'hui.

Pour former son capital, ort créa deux cents mille Actions, à cinq cents livres, faisant cent millions, 6c le payement en fut fait au Trésor royal, qui fournit un contrat de pareille somme, à quatre pour cent.

En 171 9, on fit une nouvelle création de cinquante mille Actions à cinq cents cinquante livres, faisant vingt-sept millions cinq cents mille livres.

En Octobre de la même année, on en créa encore cinquante mille de mille livres, faisant cinquante millions.

Au mois de février 1720, la Banque royale fut réunie à la Compagnie des Indes, 6c l'on fit au mois de mars de la même année , une nouvelle création de trois cents mille Actions de cinq mille livres, faisant quinze cents millions.

II y avoit donc cn tout, à cette époque, six cents mille Actions, montant à un milliar six cents foixante-dix-scpt millions cinq cents mille livres de capital primitif.

L'empressement du public pour ces Actions, fut très-considérable; 6c si l'on considère les prix auxquels elles furent portées, on verra que cette masse 4'Actions a représenté jusqu'à six milliar* dans l'opinion,

21

La proportion entre les valeurs réelles 6c les valeurs numéraires, varia si fort dans ce temps-là, qu'on nc peut pas déterminer à quelle somme actuelle d'argent le capital de ces Actions doit être comparé; mais on fe fera cependant une idée de la place qu'elles occupoient dans les fortunes publiques, en observant que les déclarations qui se firent au visa de tous les Effets quelconques qui existoient alors, tant fur le Roi que fur la Compagnie, fe montèrent à trois millinrs deux cents millions, 6c que près du tiers de cette somme étoit formé par les Actions de la Compagnie des Indes, dont les déclarations montèrent à neuf cents millions.

Tous les autres Effets montoient, comme on lè voit, à deux milliars trois cents millions ; 6c le Roi fe reconnut débiteur de dix-íept cents millions, au payement desquels il pourvut par rétablissement des rentes fur 1'Hôtel-de-ville, qui subsistent encore aujourd'hui.

Quant aux Actions des Indes, quoiqu'elles eussent la liaison la plus intime avec toutes les opérations du Gouvernement, la Compagnie ayant été chargée successivement des Monnoies, de la Banque, des Fermes 6c des Recettes générales, elles ne surent cependant point admises au nombre des créances fur le Roi, 6c on leur fit un sort particulier, après avoir réduit leur nombre de six cents mille à cinquante-six mille.

Les réductions qu'essuyèrent les Actions, furent envisagées dans ce temps-là, comme très-rigoureufes ; 6c voici comment en 1725, cinq ans après ces malheureux évènemens, Sa Majesté daigna témoigner ses regrets fur le sort des Actionnaires de la Compagnie des Indes: Je vais leur présenter un titre bien précieux 6c qui doit fixer toute leur attention.

Sa Majesté, après avoir retracé dans un Édit les opérations du visa, s'exprime de cette manière :

« Nous aurions bien voulu, comme père commun de nos sujets, qui nous sont tous égaux, admettre au nombre de nos créanciers, «

22

•♦ les Actionnaires de la Compagnie des Indes, entre lesquels il y a «beaucoup d'anciennes familles qui ont acquis des Actions à titre » onéreux , dans le temps où lès rembouríèmens forcés ne leur M laiífoient point d'autre emploi pour se faire un revenu; mais l'état »> de nos finances 6c la grande quantité des autres créances par nous »> reconnues, ne nous permettoient pas de nous charger d'un objet » aussi considérable quel'eût été la liquidation des Actions en valeurs »> numérales, d'autant que suivant la déclaration des Actionnaires, elles leur tcnoient lieu de neuf cents millions. »

Telles font, Monsieur, les paroles touchantes 6c paternelles, dont se scrvoit Sa Majesté, en tournant ses regards vers le íbrt malheureux des Actionnaires; voilà le sentiment de justice 6c de bonté qui se développa dans le coeur du Roi dès les premières années de íà majorité, c'est le même qu'il a constamment montré 6c qui le rend íi cher à ses peuples. « Nous aurions bien voulu , comme » père commun de nos sujets qui nous font tous égaux, admettre au nombre de nos créanciers, les Actionnaires, 6cc. » quelle bonté dans ces paroles! quelle justice dans ces regrets ! Que l'on compare maintenant ce langage du Souverain, au íysterne d'inquisition rétroactive que fait entrevoir un particulier, qui lui-même vit à l'abri des loix, qui leur doit la certitude de ses propriétés 6c jusqu'à cette liberté qu'il idolâtre.

Cependant, Monsieur, en 1725, dans le temps que Sa Majesté exprimoit ses regrets fur le sort des Actionnaires de la Compagnie des Indes, les cinquante-six mille Actions, restes du visa, i\m existoient alors , jouissoient d'un dividende de cent cinquante livres, qu'on étoit parvenu à leur former des débris de leur ancienne fortune; cc qui fàisoit pour le total de ces Actions huit millions quatre cents mille livres: Depuis ce temps-là> loin que les Actionnaires aient joui d'aucun accroissement, ce même dividende fut réduit à soixante-dix livres en 1746, 6c à quarante livres en

23

1759» ^ ce n'est que depuis 1764 qu'il a été porté à quatre-vingt* livres , mais au moyen seulement d'un secours de quatre cents livres, fourni par chaque Action, la rente de celles qui ne payèrent pas cet appel, ayant été fixée à cinquante livres.

Enfin, comme vous lavez fort bien dit, page $5 de votre Mémoire, les Actionnaires ont vu leur dividende diminué desdeux tiers depuis 1725; mais vous laviez fuis cloute oublié à la page 162, lorsque vous avancez que Sa Majesté pourroit dire à ces mêmes Actionnaires: vous avez mis à profit les secours du Gouvernement pour votre fortune particulière, vous avei gagné dans des temps plus favorables, il faut que vous sac/lie^ perdre aujourd'hui..

On peut dire avec vérité qu'il n'est peut-être aucun droit civil plus respectable que celui qu'ont les Actionnaires de la Compagnie des Indes, au bien qui leur reste.

S'il étoit permis de retourner en arrière, 6c de porter au tribunal de l'équité l'origine 6c la base des loix qui Constituent lat propriété des Actionnaires, loin de redouter cet examen, ils. devroient le solliciter avec ardeur. En effet, fins parler des fonds, qu'ils ont fournis depuis 1664 jusqu'en 1717; fans exciter la: pitié par leur malheureuse destinée au visa de 1720, ils pourraient-: se borner à fixer {'époque de leurs droits à 172 j. Nous jouissions alors, diroientils, de cent cinquante livres de dividende ,6c il étoit si peu proportionné aux fonds que les Actionnaires avoient versés, dans la Compagnie, que Sa Majesté daigna exprimer en 1725,. ses regrets fur leur fort. Depuis cette époque, nous n'avons eu> aucune part à la conduite de nos ailàires. Dès 1723, nous n'avions plus la nomination de nos Directeurs; dès 1730, des, Commissaires du Roi ont été introduits dans (administration- de la Compagnie, 6c ils y ont eu toute l'infiuence qui.appartcnoit à>. l'autorité. Hien n'a été conduit ni par nous, ni avec nous, ni/ par nos préposés, ni avec nos repréfentans, Nous n'avons su que.

24 nous étions Actionnaires de la Compagnie des Indes que par les retranchemens de nos dividendes. Nous n'avons connu, ni comment on gagnoit, ni comment on perdoit. Nous avons ouï dire que notre commerce étoit bon. Nous avons vu de beaux établiffemens. On nous a communiqué des bilans avantageux, mais qui, selon ce qu'on nous apprend aujourd'hui, dévoient nous égarer. Ne feroit-il pas juste qu'on nous remît où l'on nous a prhì í En fe chargeant de ('administration de nos affaires fans notre consentement , n'étoit - ce pas en quelque manière répondre de l'évènementî

Voilà peut-être ce que diroient les Actionnaires s'ils pouvoient adopter un moment le système d'examen rétroactif dont vous inspirez l'idée; mais ils feroient bien éloignés de l'approuver lors même qu'on l'auroit inventé pour leur avantage. Les dernières décisions de leur Souverain détermineront toujours leur opinion fur ce qui leur appartient, 6c ses dernières loix feront les seules qu'ils réclameront,

De quelque côté qu'on examine les titres de la propriété des Actionnaires, on trouvera qu'ils sont à l'abri de toutes les recherches qu'on pourroit imaginer corìtr'elle; c'est ce que j'ai cm devoir établir comme Actionnaire: mais comme membre de la Société en général, je crois devoir m'arrêter un moment devant le principe que vous avez établi pour soutenir la légitimité de semblables recherches; vous prétendez qu'il n'est point de prescription qu'on puisé opposer à l'utilité publique : ce principe est juste à l'égard des loix d'administration ; comme leur stabilité n'intéresse qu'en raison de leur utilité, elles doivent suivre dans leur durée ies révolutions de l'opinion ; mais il n'en est pas de même des loix qui règlent les propriétés ; futilité publique à l'égard de ecs dernières repose principalement fur la persuasion où l'on est de leur permanence ; s'il n'y avoit aucune fin au droit d'examiner

les

2*

ses titres des propriétés, cette idée répandroít une inquiétude continuelle chez tous les citoyens, elle empoisonnerait un des plus grands biens de la vie, la confcierîce de* ce qu'on possède 6c la certitude d'en jouir.

La maxime qu'il n est point deprefcription qu'on puisse opposer h l'utilité publique dans l'application que vous en faites, devient un principe terrible, car cette utilité publique à laquelle votís voulez attribuer tant de puissance, n'aura pour interprète que des hommes ; 6c comme si le district de leur ignorance 6c de leurs passions n'étoit pas assez étendu, vous voulez encore leur soumettre à l'insini les loix de la propriété; vous voulez qu'à cinquante 6c cent ans de distance des circonstances qui ont déterminé ces loix, on puisse encore les abroger, 6c qu'ainsi de degrés en degrés la plus parfaite ignorance soit le Juge en dernier ressort.

Quoi, Monsieur, c'est par votre passion pour la liberté en général, que vous attaquez le privilège de la Compagnie des Indes; 6c vous ne craignez point d'établir des principes qui meuroient à l'insini toutes les propriétés des citoyens sous l'einpire absolu d'hommes aveugles ou trompés, qui expliqueraient à leur gré les loíx de l'utilité publique 6c les bornes de leur puissance !

Sur /'évaluation du bien des AÛionnaires.

JE n'entrerai point dans l'examen des différentes réductions par lesquelles vous fixez à trente-neuf millions le bien libre de la Compagnie, au lieu de cinquante-quatre millions, résultat du travail de M.rl nos Députés, que vous nous communiquez.

II me parait que de tels débats ne peuvent être éclaircis que par les personnes qui ont formé ces mêmes calculs que vous critiquez; mais dans !■ vécessité d'adopter une opinion fur parole, j'avoue que le travail ik vingt personnes choisies par une assemblée

D

26

de trois cents, sixeroit plus ma confiance, que les résultats de la méditation d'un seul homme qui auroit jugé fur des mémoires dont il ne cite point la source, 6t fans y joindre le secours de la discussion 6c de la contradiction : II faut convenir aussi qu'en examinant quelques - unes de vos observations, il est bien difficile de ne pas s'écarter un moment du sérieux qu'imposent des questions aussi importantes.

Vous rabattez fur les marchandises en magasin . . 48191 $'

Sur les effets d'artillerie 136000.

Et quant aux édifices de i'Oricnt, qui montent à plus de six millions, vous dites que vous croyez pouvoir diminuer fur leur valeur . , . . Ììïlíi9l

C'est Inexactitude de vos évaluations que j'admire} ces j J91 qui finissent votre nombre dans un objet de quelques millions, sont vraiment respectables; on diroit qu'un génie invisible a pcírté pièce à pièce dans votre cabinet» tous les effets de la Compagnie, ses mâts, ses canons, ses affûts, ses cordages, 6c que là vous les «vez pesés, mesurés, appréciés, ce qui vous a procuré les résultats <te tant de livres 6c tant de sous, tjue Vous communiquez au public.

Une circonstance cependant oblige à se défier de la précision arithmétique de vos observations, c'est que vous retranchez toujours 6c n'augmentez jámdls : Je ne sois point à portée de juger si vous avez raison, puisque je n'ai aucune t(N pièces qui pourraient m'éclairer; mais il est uri bbjet dont tìh peut juger par la feule Inspection, ce font les débets aheiens 6c nouveaux de la Compagnie , qui montent à deux militons cinq cents mille îivres,6c que M." les Députés ont mis en entier à la charge de la Compagnie, ce qui ne paraît pas fondé: pn entend par débets, tous ies coupons d'Actions, de Promesses, tous les Billets 6c Lettre* de change, en un mot tous les Effets quelconques à la charge

*7 <íe la Compagnie, qui sont échus, 6c dont on n'est pas venu

recevoir le payement. Or, il est sensible que s'il fe trouve pour deux millions cinq cents mille livres de pareils objets en arrière, 6c accumulés depuis trente 6c quarante ans, il y en a pour plus d'un million totalement éteints, soit par le feu ou d'autres accidens, en sorte que dans le fait la Compagnie des Indes en est déchargée.

II est donc possible, Monsieur, que votre attention fe soit fixée particulièrement fur les objets du bien des Actionnaires, qu'on pouvoit diminuer; ou peut-être réservez-vous pour un autre travail, le détail des objets susceptibles d'augmentation: quoi qu'il en íoit, il est juste que nous attendions de nouveaux éclaircissemens de la part de nos Députés, avant de fixer notre opinion fur la valeur de no* propriétés.

Profits du Commerce»

JE trouve, Monsieur, que dans l'examen de cet objet, vous n'avez pas non plus montré cette impartialité qui seule conduit à {'instruction 6c à la vérité ; vous décidez affirmativement que h commerce de la Compagnie des Indes est ruineux, 6c vous donnez, pour preuve le récit de ses bilans depuis 17a) ; certainement s'il n'est ppint d'autre moyen d'éclaircir cette queítion , 11 n'étoit pa* nécessaire que vous en prissiez la peine ; vous devez croire que des Actionnaires qui ont vu leur dividende réduit à moitié, puis au quart, se sont doutés qu'ils avoient perdu, 6c l'on a peine à comprendre comment vous avez présumé venir leur annoncer une vérité jiòuvellc.

Mais voici les circonstances fur lesquelles vous auriez pu & vous áíírlez dû peut-être les éclairer, en íeur présentant leurs anciens bilans & fixant leurs yettx fur leurs pertes, n'eût-il pas été raisonnable çje leur faire apercevoir que le commerce avoit toujourj

■Dij

i8

donné du profit, maïs que les pcrte$ étoient dérivées de dépensei de guerre 6c de souveraineté; vous auriez ensuite examiné si ce$ dernières dépenses étoient inséparables du privilège, 6t vous auriez reconnu que le privilège exclusif avoit été accordé par des motifs d'utilité pour l'Etat; vous airiez vu que lorsque Texercicc de la souveraineté fut confié à la Compagnie, ce ne fut point pour décharger le Trésor royal de ses dépenses, 6c vous auriez senti en effet que ('attribution des plus beaux droits du Trône, ne pouvoit jamais avoir eu lieu par économie; vous auriez enfin été confirmé dans cette opinion, en observant les efforts 6c les divers sacrifices que fit Louis XIV pour établir cette Compagnie.

La réunion de la souveraineté au privilège de la Compagnie, avoit été envisagée comme indispensable lors de son établissement» il falloit en quelque manière conquérir avant de négocier ; lorsque les Colonies furent formées, les traités avec les Princes d'Asie, 6c diíïérentes circonstances locales ont engagé à maintenir cette réunion, 6c l'on voit qu'aujourd'hui même, en ôtant à la Compagnie des Indes son privilège, on désire que l'exercice de la souveraineté reste entre ses mains, ou du moins demeure attachée à son ombre.

Ces diverses considérations vous auroient vraisemblablement démontré, Monsieur, que l'obligation de payer toutes les dépenses de souveraineté dans l'Inde, n'étoit pas liée inséparablement à son exercice.

Si vous aviez appris ensuite que la plus grande partie de ces dépenses, comme celles des troupes 6c des fortifications, quoique payées jusqu'à présent par le commerce, n'étoient cependant déterminées ni par les Actionnaires ni par leurs Administrateurs, vous a\iriez trouvé fans doute que, fans préjudice pour l'État, 6c fans troubler en rien ^administration générale, on pouvoit fixer

*9 ees dépenses, les distribuer ensuite 6c proportionner au bénéfice apparent du commerce, la part qu'on laisserait à la charge de la. Compagnie. Arrivé une sois à trouver juste un semblable arrangement, vous auriez saisi le moyen le plus efficace d'arrêter Ja source tks pertes passées-de la Compagnie.

Si vous aviez ensuite fixé votre attention fur la nature de l'Action 6c fur l'ancien régime d'administration, depuis 1725 jusqu'en 1764, renouvelé par les Lettres patentes de juin 1768, vous auriez vu que ces circonstances, en étouffant l'eíj>rit de propriété ou en le rendant inutile, privoient la société des Actionnaires du plus grand ressort qu'on connoisse dans les aíïàires d'intérêt.

La nature de l'Action, c'est-à-dire fr forme d'Effet payable au porteur, cn cachant continuellement son propriétaire, ou du moins en ne donnant aucun moyen de lereconnoître , n'a jamais permis aux Actionnaires de contribuer par leur surveillance 6c leurs conseils, au bien de leur Société; une fois sortis de Iassemblée générale qui se tenoit chaque année, jls ne pouyoient être reconnus ni .par conséquent écoutés; 6c clan; ces asseipbléçs mêmes, l'avis .il'un simple porteur tJ'Afction ne pouvant pas. être distingué de celui d'un véritable propriétaire, ;Je voeu de la propriété ne peut jamais être connu avec certitude. ,

.- .l^a facilité, avec laquelle on pouvoit emprunter des Actipnp^ ne permettoit pas non plus xle ..s'assurqr eje la propriété des Administrateurs; 6c enfin le régime d'administration qui foumettoít la conduite de la Compagnie à un Commissaire clu Roi, s'oppofbit à l'csprjf d'économie,, ou du moins ne l'entrctenojt pas, parce que rhomme qui représentçje Çouyernement n'a aucun motif' pressant pour veiller fur une f conpmje qui dans plusieurs circonstances est moins importante pour l'État que pour la propriété des, Actionnaires; ■ ■ ■' '

30

Un coup d'oeil sur ces diverses considérations qui mériteraient d'être développées davantage, vous auroit engagé fans doute à examiner si elles ne pouvoient pas être changées, 6c vous auriez appris qu'on avoit souvent proposé des moyens pour assurer l'efprit de propriété chez les Actionnaires 6c leurs Administrateurs, par des arrangemens agréables aux uns cX aux autres.

Cet esprit de propriété une fois supposé, au lieu de réduire le profit sur les marchandises exportées de France, vous auriez aperçu qu'il pouvoit être augmenté ; au lieu d'ajouter aux dépenses d'armement, vous auriez préfumé qu'elles pouvoient être diminuées; vous auriez examiné enfin, quels abus se commettoient encore, 6c par les pacotilles 6c par la contrebande, 6c vous auriez attendu de l'efprit de propriété une arme de plus pour les combattre.

En jetant un coup d'oeil fur les différentes économies qui avoient été établies depuis 1764, jusqu'à la fin de juin 1768, pendant la durée d'une administration, qui avoit conservé quelque liaison avec ses Actionnaires, 6c dans des temps où mille objets épineux détourrìoienf l'attention du commerce, vous vous seriez fait une idée de ce qu'on auroit pu attendre d'Administrateurs 6c d'Actionnaires, excités 6c réunis par l'efprit de propriété.

ÇtV continuant enfin à promener votre réflexion fur diverses circonstances relatives à la Compagnie des Indes, vous auriez sûrement aperçu divers moyens d'amélioration, dans le détail desquels je crois inutile d'entrer. J'ai pensé cependant qu'il étoit à propos de vous faire observer,. Monsieur, qu'en ne discutant que les calculs que vous nous communiquez, vous n'avez passait le tour de Pobjet que vòus vouliez considérer 1.

J'ai trouvé aussi que le tableau du profit d'une expédition, formé

par M." nos Députés, n'est pas présenté' dans votre Mémoire d'une manière à en donner, au premier aspect, une juste idée.

Sous une somme de ..... , 28445000'

Vous mettez bénéfice . .. 1760000.

Je doute que beaucoup de gens aient aperçu que ce tableau présentoit un placement d'argent à onze 6c demi pour cent par an, 6c c'est cependant la vérité.

Le profit ci'dessus. . . . . 176*0000'

L'intérét de six pour cent par an, passé en dépense . . . 2640000. * Bénéfice de moitié sur assurance qu'on passe à six pour cent ; l'expérience ayant montré que la totalité des risques n'a pas coûté trois pour cent à la Compagnie . . 600000.

En tout .... 5000000' Qui comparés à vingt-deux millions, somme déboursée, font près de vingttrois pour cent pour deux ans, 6c onze 6c demi pour cent pour un an.

II me paroît aussi, Monsieur, qu'en donnant la connoiífance des bénéfices éprouvés fur les marchandises de l'Inde qui ont: composé les dernières ventes, vous auriez dû faire mention d'une circonstance dont j'ai ouï parler; c'est qu'il y avoit une différence considérable entre le bénéfice fur les marchandises achetées comptant, 6c celui qu'on s'étoit procuré fur la partie de ces mêmes marchandises pour lesquelles on avoit fourni des avances; & comme c'est pour parvenir à cette manière d'acheter, qu'on exige aujourd'hui les fonds qui font partie des besoins que vous avez indiqués, il étoit parfaitement raisonnable de lier ces deux idées ensemble.

II est enfin une circonstance sur laquelle vous donnez une notion erronée. Vous citez une lettré du Bengale, qui annonce que h Compagnie court risque de perdre un million fur les remises qu'elle a faites en Lettres de change ; j'avois fur cela des connoissances différentes, ce qui m'a donné la curiosité de

M

m'éclaircir à cet égard, 6c j'ai su que h personne qui a écrit Id lettre que vous citez, ignorcit alors deux faits que vous pouvies savoir.

Elle croyois que ces Lettres de change seroient payées en nouvelles monnoics d'or, qui différaient de huit pour cent de la monnoie d'argent qu'on s'étoit engagé à fournir; 6c comme elle préfumoit en meme temps, que la Compagnie les avoit payées comptant, elle craignoit qu'elle n'eût de la peine à se faire rendre justice.

Mais on favoit par l'Angleterre, quand vous avez imprimé votre Mémoire, que ces Lettres avoient été payées en argent, cX on favoit de tout temps, que ces mêmes Lettrés de change, bienloin d'avoir été payées comptant, n'étoient payables que quatre ou douze mois après i'avis du payement en Asie*, ce qui auroit mis la Compagnie en état de se procurer par elle-même un dédommagement que les tireurs des Lettres ne lui auroient pas contesté; 6c l'on favoit enfin qu'elles étoient de douze pour cent plus avantageuses à la Compagnie, que des envois aux Indes en espèces, supposé que deux années de crédit soient égales à douze pour cent pour elle: ainsi bien-loin que ces Lettres de change aient mis la Compagnie en danger de perdre un million, elles lui ont procuré un bénéfice de sept à huit cents mille livres.

Vous voyez, Monsieur, comment vous induisez en erreur sur un objet important. Je ne le íàvois pas, direz-vous, fans doute; je le crois, 6c je ne vous reproche que d'avoir évité de causer 6c de discuter avec les personnes qui pouvoient du moins ajouter à vos lumières la connoiflànce de quelques faits. Vous vous annoncez pour proclamer la vérité,; 6c vous avez négligé les précautions nécessaires pour la reconnottre,

If est enfin une dernière circonstance, que je dois mettre sous Vos yeux, d'autant plus qu'elle a fixéInattention de tout le monde.

kVous

Vous avez choisi trois époques différentes pour présenter les bilans de la Compagnie depuis 17a 5 ,'& vous avez fini par comparer celui de 1756 avec celui de 1769, ce qui vous a procuré l'apparence d'une perte de soixante-onze millions; mais quelle ressemblance avez-vous trouvée entre les opérations de commerce depuis 1764. jusqu'à ce jour, 6c les opérations de guerre depuis 1756 jusqu'en 1764.! En joignant ces deux époques ensemble, n'étoit-ce pas ôter le moyen de bien juger de l'une 6t de l'autre! n'étoit-ce pas enfin éviter de rendre compte du bénéfice que les Députés des Actionnaires ont reconnu qu'il y avoit eu depuis 1764Ì Cette époque étoit marquée par toutes ces circonstances; elle étoit d'ailleurs la plus propre à éclairer, puisque la connaissance du présent instruit encore mieux que les récits du passé: il falloit donc présenter seule l'époque depuis 1764; il falloit fur-tout ne la pas cacher dans les dépenses île la dernière guerre; ou du moins deviez-vous éclairer à cet égard, par une observation, afin que le Public en voyant en 1769, soixante-onze millions de perte depuis, 1756, n'en attribuât pas les cinq treizièmes aux opérations faites depuis 1764., tandis que nos Députés ont annoncé que le bénéfice depuis cette époque paroissoit être de onze millions ; circonstance que vous n'avez point contestée, quoique vous ayez dit dans un endroit de votre Mémoire, que les Actionnaires prévoyoient dès 1764., que leurs fonds feroient bientôt consumés.

Vous allez plus loin encore; vous faites mention de l'arrnngement qui fut pris en 1764, pour assurer une rente de quatrevingts livres aux Actionnaires à l'abri des hasards du commerce, 6c vous ajoutez que les Actionnaires priient ce parti malgré les belles espérances dont on les stattoit.

Cette dernière phrase ne peut regarder que leurs Députés dont quelques - uns font devenus ensuite Administrateurs de la Com■■-..'-

Com■■-..'- ■■■ .

34

pagnie; mais le premier homme ami de la vérité, que vous aurie»

rencontré» vous auroit appris que ce ne furent point les Actionnaires qui eurent l'idée de l'arrangement pris en 1764, pour leur sûreté, il leur fut indiqué par leurs Députés qui leur en firent sentir l'importance, qui les y excitèrent avec chaleur, 6c qui' sollicitèrent ensuite avec zèle, en leur nom, l'approbation du Gouvernement.

. Je ne suis pas surpris, Monsieur, que vous ignoriez toutes ces circonstances, mais je m'étonne que vous inspiriez des idée» contraires.

On peut se négliger dans les jugemens qu'on porte fur les choses, mais ce qui tient aux hommes exige plus de soin'.

Sur h possibilité d!emprunter.

b'iL étoit, comme vous dites, Monsieur, d'une impossibilité démontrée, de trouver les fonds nécessaires pour continuer lè commerce, c'aurait été une grande illusion de la part des Actionnaires, d'avoir autorisé leurs Députés à en chercher les moyens, 6c c'est uniquement pour les défendre d'une apparence de ridicule, que je vais faire apercevoir que votre décision à cet égard ne doit pas être envisagée comme un arrêt irrévocable.

D'abord je dois faire observer que lorsque les Actionnaire* s'occupèrent dans leur» dernières assemblées, de la continuation du commerce * ils posèrent pour première base que le Gouvernement envifageoit toujours la Compagnie des Indes comme, un établissement utile à l'État, c'est-à-dire, comme le meilleur moyen connu d'exercer le commerce des Indes.

Ce principe entraînoit, comme on le voit, une assurance certaine de la protection de Sa Majesté ; mais les Actionnaires n'a\ oient point dessein de la réclamer pour des objets injustes 6c déraisonnables, 6c c'est à tort que vous donnez le nom de

demande m rapport que nos Administrateurs & nos Députa n'ont pu Ce dispenser de faire des projefs qu'on leur avoit communiqués.

Quoi qu'il en soit, Monsieur, soyez persuadé que les Action^ naires assemblés, n'auroient jamais formé les réquisitions dont vous parlez, ils n'auroient jamais sollicité ce qui ne leur étoit pas dû ; les sacrifices que le trésor du Prince peut faire pour tin établissement, devant être calculés fur le bien.de l'État, c'est au Gouvernement seul qu'il appartient de les déterminer.

Les Actionnaires auroient également rejeté la proposition de demander au Roi, de s'associer au commerce en achetant trois mille Actions; car il ne seroit pas venu dans leur pensée que fa qualité d'Actionnaire pût rien ajouter à fa protection royale & paternelle, ni qu'une pareille association fût un garant de son amour, tandis que l'intérêt particulier est un mot qu'il ne peut entendre.

Les Actionnaires, loin de former de pareilles demandes, nî aucune autre qui pût être onéreuse au Trésor royal, se feraient bornés à prier Sa Majesté de vouloir bien faire en faveur de la manière d'exercer le commerce des Indes qu'Elie auroit estimée ia meilleure, ce qu'Elie seroit dans la nécessité de faire en faveur de celle qui lui auroit paru la moins bonne.

Ainsi, si par la destruction de la Compagnie des Indes, le Gouvernement est obligé de suppléer en entier aux dépenses do souveraineté dans les Indes, la Compagnie n auroit porté aucun préjudice au Trésor royal, en demandant que la partie de ces dépenses qui doit être à la charge des Actionnaires, fût fixée 6c proportionnée au bénéfice apparent de leur commerce.

Dans le cas de la destruction de la Compagnie des Indes, les particuliers qui feront le commerce, le dirigeront eux-mêmes ou f>ar leurs prépose*; ainsi l'État n'eût donc rien perdu, en permettant

Eij

également que dans la Compagnie des Indes ; le soin de la pro« priété fût remis au propriétaire, & en consentant aux mesures qu'on auroit pu prendre pour prévenir désormais touté incertitude fur la vérité des titres de possession.

A Paidc de ces arrangemens, qui auroient augmenté la confiance publique, 6c fur-tout à l'afpect d'une protection marquée de la part du Gouvernement, pourquoi la Compagnie n'auroit-elle pas trouvé les trente-trois millions qui lui font encore nécessaires dans le cours de deux années ! Pourquoi une Compagnie composée de trente-sept mille Actions, 6c qui n'est autre chose qu'un trèsgrand nombre de particuliers réunis ensemble ; pourquoi, di$-je, une telle Compagnie, qui jouit d'un privilège exclusif, qui a des établissemens tout fàits, un commerce en Action, une ancienne renommée, un bien de cinquante millions, ne trouveroit-elle pas les fonds que vous attendez fans défiance de particuliers dispersés, qui vont entreprendre ce commerce, 6c parmi lesquels il en est plusieurs qui'chercheront eux-mêmes les fonds qui leur seront nécessaires, fans offrir peut-être d'autre caution que la fortune de ce même commerce !

Pourquoi ne leur demandez-vous pas aussi, où sont vos sûretés! où est {'hypothèque que vous présentez! Vous allez jusqu'à prétendre que tout Emprunt, fins cette dernière clause, est une injustice; mais où prenez-vous qu'une hypothèque soit une condition inséparable de tout Emprunt! pourquoi n'en demande-ton point à ce Négociant, qui n'a peut-être qu'un million de bien, 6c à qui on en confie vingt! c'est qu'on le croitfige, c'est qu'on connoît la rature de'ses affaires. Pourquoi n'est-il jamais entré dans l'efprit que la.Compagnie pût trouver des fonds fans hypothèque! c'est qu'on Pa toujours considérée comme une Compagnie gouvernée par l'autorité, dont on ne pouvoit ni connoître la situation, ni suivre les évènemens, où toute communication étoit fermée entre

37 le créancier & le débiteur, 6c entre PActionnaire 6c son coassocié;

ces circonstances ohligeoient néccsiàirement à demander une base

de confiance extérieure 6c visible, telle qu'était un contrat fur le

Uoi : Mais si de véritables propriétaires géraient une Compagnie

de commerce, s'ils étoient à portée de íuivre continuellement les

variations qui pourraient survenir dans futilité de ses opérations,

6c s'il leur étoit permis d'augmenter ou de diminuer leurs fonds en

conséquence; cloutez-vous qtïe leur confiance ÔÍ celle du public,

ne sussent extrêmement augmentées ! croyez-vous qu'alors cin«

quante millions de premier fonds, ne pourrait pas mériter un crédit

de trente ou quarante. L'argent a besoin de Pemprunteur, comme

Pemprunteur cherche Pargent; il n'est question que d'établir entre

eux des rapports convenables, 6c l'on ne peut pas déterminer

quelles feroient les bornes de la confiance, dans une Compagnie

dont les afiàires.seroicnt connues de tous les intéressés, 6c où tout

se traiterait franchement 6c ouvertement; c'est cette facilité de

connoître Pemploi de son bien .qui arrête les inquiétudes de Pimagination:

Pimagination: cette publicité enfin qui rapproche les distances,

^c qui attire Pargent des pa)cs les plus éloignes.

C'étoit une administration à peu près fondée fur ces principes f qu'on avoit voulu former en 1764; mais comme on avoit ét£ forcé par différentes circonstances à ne rien changer dans la nature de P Action, 6c à lui assurer une rente fixe, l'efprit de propriété, ni le lien nécessaire entre les Actionnaires 6c les Administrateurs n'étoient point établis.' Cependant quelle confiance la Compagnie des Indes n'avoit-elle pas obtenue, par une fuite de fa constitution, depuis 1764 jusqu'en Juin 1768; époque à laquelle sonrégime d'administration a été totalement changé ! quel crédit considérable n'avoit-elle pas acquis à Pissue dune guerre malheureuse,, qui avoit détruit tous se* établissemens, 6c qui ne lui avoit laissé que des dettes immenses à liquider ! Le dernier Emprunt qu'a faic

la Compagnie fous les îoîx du régime de 1764, fut la Lotèrí* dìi mois de juillet 1767, dont le capital étoit remboursable en cinq années, fins aucune assignation d'hypothèque, & dontPintérêt ne fut calculé qu'à cinq 6c demi pour cent.

II fut cependant rempli rapidement, quoique dans le lilnlf temps divers Effets publics ayant une hypothèque, présenÌ8U%rit un intérêt de sept 6c de sept 6c demi pour cent; c'étoit cet Emprunt, Monsieur, qu'il auroit fallu citer, m du moins en ne citant que le dernier, vous n'auriez dû imputer son gros intérêt qu'à, des circonflahees étrangères à l'esséhee de la Compagnie ; vous atírieí dû faire apercevoir que les Actionnaires furent appelés à délibérer fur cet Emprunt, peu de jours avant Péchéance d'engageniens considérables de leur Caissier, pour lesquels il n'y avoit aucuns: fonds de préparés; cette situation 6c les opérations forcées dont elle avoit été précédée, avoient répandu une défiance si grande 6c si générale, que le succès d'un Emprunt devenoií prcfqu'impos' sibje, 6c l'on doit à ia forme que les Actionnaires adoptèrent, le secours qui fut trouvé au moment précisément où il étoit indispensable , secours qui préserva la Compagnie d'une catastrophe dont les éclats ne peuvent être calculés; voilà, Monsieur, ce que votre esprit de justice ne devoit point oublier.

Au reste, cet Emprunt dont vous énoncez ('intérêt à dix pour cent par an , n'étoit qu'à sept trois quarts, puisque onze millions cent mille livres, capital de ('Emprunt, ont coûté sept cents onze mille six cents soixante-dix livres, montant des lots, faisant six trois huitièmes pour cent, qui, applicables à dix mois de jouifîànce d'argent, du 7 avril au 7 février, terme moyen du payements établissent Pintérêt pour un an à sept trois quarts pour cent: La faculté accordée par la Compagnie, de donner ces Billets de loterie en payement de fa vente, n'est point une charge pour elle) j * parce qu'elle est la maîtresse de fixer le payement des mar*

#»ndïíes <Ìé fa vente ;' ** k ménie époque à faquell^eíle doit rembourser ses Billets à ftiris; i* parce qu'une facilité accordée âttx acheteurs dans les ventes de la Compagnie, est presque toujours un bénéfice qu'ils lui rendent, par le plus haut prix auquel ils achettent la márclwndise.

J'ai fait apercevoir qu'il n'étoit pas impossible qu'une Compagnie de commerce trouvât de'Pargent íìins hypothèque, mais, je rte conviens pas avec vous, Monsieur, que la Compagnie soit dan* l'ittìpiíissnnce absolue d'en présenter une; elle ne pourroit pas assurer à des prêteurs une hypothèque pleine fur le contrat de Sa Majesté, mais il n'est pas moins vrai qu'elle pourroit en donner une qui s'augmenterait annuellement, au moyen des trois millions de rente» viagères, dont le contrat est grevé, 6c qui libéreront un jour un Capital de soixante millions au profit de la Compagnie; et es-vous sûr, Monsieur que l'expectative de ces rente», le bas prix des Effets fur le Roi, 6c un revenu de commerce rendu plus certain, n'eussent pas donné lieu à différentes combinaisons 6c à des modifications <lc toute espèce, qui auroient pu convenir aux prêteursétaux Actionnaires! êtes-vous sûr enfin, Monsieur, de n'avoir pas donné le nom de subtilité financière à des arrangemens que vous n'entendiez pas!

Les Emprunts des Actionnaires depuis 1764, voua donnoient-il* le droit de condamner leurs plans fan» les connoître ! Avez-vous observé [qu'il n'est aucun de ces Emprunts qui n'ait eu Te succès* ie plus rapide, en même temps qu'ils n'ont laissé aucun bénéfice aux spéculateurs, PEffet acheté n'ayant presque jamais valu fur la place au-delà du prix coûtant ! Avez-vous pris garde que la réunion de ces circonstances est assez rare dans les Emprunts publics, en même temps cependant qu'elle est le point précis vers lequel on dort tendre.

Vous faste» envisager tout Emprunt de la Compagnie dans ces

'40 - circn ftmçcs, comme un inconvénient pour la finance, parce qu'il

détournerait Pargent des autres Emprunts; vous ferez peut-être

étonné que je combatte jusqu'à cette opinion,'quoiqu'elle paroisse

.-très-juste au premier aspect,

Quand Pargent est en activité 6c cherche des emplois en finance, deux Emprunts qui offrent à la fois à cet argent deux débouchés différens, sc contrarient ncceílairemérit; mais lorsque la circulation est languissante, lorsque Pargent est plutôt resserré-que rare, lorsqu'une défiance, íàns doute mal fondée, Pécarte des objets de finance, tout Emprunt qui ramène vers ce genre-d'emplois, qui contribue à fâire sortir Pargent renfermé, 6c qui par son succès enfin donne en quelque manière 1c signal de la confiance; un tel Emprunt, dis-je, bien loin de contrarier un Emprunt ouvert qui languit,le seconde peut-être, soit pour le moment présent, soit pour celui qui va suivre.

. Au reste, si le commerce des Indes est exercé par des particuliers, Pargent qu'on y appliquera, fera nécessairement un vide quelque part; s'il est fourni par les Négocians de nos ports, il fera écarté d'autres branches de commerce peut-être également utiles; si, comme il est plus vraisemblable , il est fourni par les capitalistes de Paris, fur le rapport de quelques bons faiseurs de projets, 6c par îa douce société de l'efprit des uns avec Pargent des autres, alors ces fonds feront écartés peut-être des objets de finance; on ne peut donc pas envisager tout emprunt de la Compagnie comme un inconvénient pour l'État, dès que le besoin n'est point changé, 6í ce besoin lui-même, s'il dérive d'emplòis utiles, il n'est pas un mal.

C'est de vous, Monsieur, que les Actionnaires apprennent que le Gouvernement ne pourra payer qu'en contrats ce qu'il çlpit à la Compagnie ; si votre avis est juste, il en rMiltera fans

doute

. . . - V . .

doute une augmentation de besoin pour elle, 6t voici Pobservátîon qui se présente à mon esprit à ce sujet.

Si Pétablissement de la Compagnie des Indes paraît important à l'État, il est naturel de préfumer que le Gouvernement s'acquittera envers elle de ce qu'il lui doit, de la manière fans doute qui conviendra le mieux au Trésor royal, mais en même temps il veillera dans íâ justice aux moyens d'éviter une perte sensible à la Compagnie ; 6c j'ajouterai que les Actionnaires n'ont jamais imaginé de pouvoir continuer le commerce fans un concours de la part du Gouvernement, proportionné du moins aux droits légitimes 6c reconnus de la Compagnie; ils n'ont jamais prétendu 'surmonter toutes les difficultés qu'on pouvoit leur opposer, mais ils ont pu fans imprudence n'être point abattus par celles qu'ils apercevoient, ils le. fouvenoient qu'ils avoient franchi de plus grands obstacles.

. En 1764, la Compagnie étoit fans argent, fans marchandises, fans effets exigibles: les Actionnaires entreprirent de la rétablir; ils virent fans s'étonner, soixante millions de dettes à liquider, des établissemens détruits à relever, des magasins à remplir, dès vaisseaux à construire, un crédit à former, 6c» un commerce à reprendre, qui pouvoit employer cinquante millions; rien ne les effraya, ils osèrent 6c ils réussirent.

La protection de Sa Majesté, l'opinion que cet ancien établissement lui étoit cher, 6c cette flamme généreuse avec laquelle la nation Françoise se porte vers tout ce qui est grand 6c difficile, leur fit entreprendre cet ouvrage, 6c il étoit déjà bien avancé, lorsque des hommes froids 6c timides crioient encore à la témérité 6c à lá chimère. La fortune secondant les efforts des Actionnaires, dans trois ou quatre années les Vaisseaux ont été construits, les magasins ont été garnis, les établissemens détruits ont été relevés, les dettes ont été liquidées, 6c le commerce a été élevé

F

4* au plus haut période auquel il ait jamais été porté dans les temps

de la plus grande splendeur de la Compagnie. Qui Peût dit

que ce seroit après avoir surmonté toutes ces difficultés, que la

Compagnie fe trouverait dans le plus grand danger! qui Peût dit

qu'on regretterait jusqu'à des momens employés à rétablir un

commerce de cette importance, 6c à assurer la fortune d'un

nombre infini de citoyens!

Sur la liberté du Commerce*

JLA question de la liberté du commerce n'intéresse point îa fortune des Actionnaires. Quand ils ont cherché les moyens d'exercer le privilège de la Compagnie, ils Pont fait avec la persuasion que le Gouvernement continuoit à envisager cette manière de suivre le commerce des Indes, comme la plus utile à l'État; ils espéraient obtenir par leurs efforts, de nouveaux droits à la protection de Sa Majesté; 6c ils s'expliquèrent à cet égard; de la manière la plus précise dans leurs dernières assemblées. Je ne comprends pas comment vous avez pu confondre un voeu auffi raisonnable avec l'idée ridicule de continuer le commerce par patriotisme 6c contre son propre intérêt. J'ai assisté à toutes les assemblées des Actionnaires, 6c je n'ai jamais entendu rien de pareil. Vous voyez donc, Monsieur, qu'en répondant sort au long à de pareilles suppositions, vous combattez des fantômes.

Les Actionnaires, bien loin de se parer d'une vertu fausse ou romanesque, ont apporté la plus grande attention à concilier leur sûreté avec les efforts qu'ils pourraient fàire pour le commerce: bien avant votre conseil, ils avoient refusé de renoncer;à letir hypothèque de quatre-vingts Jivres;c\ ils seraient vraiment touchés de votre attention à leurs intérêts, si cette tendre affection s'étoit soutenue dans tout le cours de votre Mémoire; mais je vous ai fait apercevoir quelques légères distractions.

42 Les Actionnaires n'ont jamais eu Pineptie de vouloir sacrifier

leur fortune à l'exercice de leur privilège; à cette condition, fans doute, ils y auroient renoncé, comme ils le seront également avec empressement, du moment qu'il cessera d'être intéreslànt aux yeux du Gouvernement, seul vrai juge du bien de l'État: ainsi c'est uniquement pour continuer à défendre les Actionnaires, du reproche que vous leur faites d'avoir joui de prérogatives onéreuses à la nation, que je vais examiner les principaux raispnnemensque vous employez, pou?;, prou ver que le commerce des particuliers procurera'6c auroit procuré à l'État un bénéfice plus considérable que la Compagnie des Indes.

Vous commencez; par avertir que voua avez fous vos yeux les argumens les plus formjdabfes qu'on puisse faire en saveur du privilège exclusif, 6c vous ne.répondez fouyent qu'à des obscr* yatíons très-futiles,

Toutes les objections que vous discutez roulent sur les obstacles qu'essuiera le commerce particulier. On a toujours beaucoup d'avantage lorsqu'on se borne à montrer possible ce que d'autres trop légèrement ont prétendu ne Pétre point.

Les interlocuteurs que vous avez introduits dans votre Mémoire, vont trop Join à quelques égards 6c vous ont très-bien servi. La plupart de leurs raisonnemens tiennent à une opinion qui peut n'être pas juste : c'est que ce commerce fera suivi par les particuliers de la même manière que l'exerce aujourd'hui la Compagnie, au lieu qu'il n'est point impossible que des Maisons de commerce se forment avec le temps, soit aux Indes, soit à Pile de France, 6c rendent ces opérations plus faciles.; mais combien ne pourroit-il pas arriver de circonstances 6c d'évènemens qui traverseraient des arrangemens dont vous convenez vous-mêmes que Peffet est encore éloigné !

Mais enfin , il ne sussiíòit pas de prouyer que le commerce 4Q

Fij

44 la Còmjjagníe dcHndës pourra être exercé par des particuliers, il faut encore démontrer qu'ils le feront d'une manière plus utile à l'État, 6c c'est fur ce point <rue je trouve qu'il y a un vice continuel dans vos raisonnemens; je vais examiner les principaux.

Quand on vous oppose les obstacles que le commerce particulier peut essuyer, quand on vous parle de la hausse aux prix d'achat que la concurrence doit produire, vous répondez-que'le*' particuliers qui feront affranchis des dépenses de souveraineté, pourront gagner trente à quarante pour cent de moins que la Compagnie, 6c se tirer d'affàire, 6c qu'ils emploieront ces trenteà quarante pour cent, à surmonter les obstacles, 6c à payer, s'il, le faut, plus chèrement les marchandises de l'Inde.

Cette réponse à laquelle vous revenez fans cesse, résoudrait ert v effet la plupart des objections qu'on fait contre le commerce particulier, si elle n'avoit pas un vice radical qu'il est nécessaire de développer.

Les particuliers pourront sacrifier dans les Indes trente à qua-- rante pour cent de plus que la Compagnie, 6c faire également le commerce, cela est possible; mais les inductions qu'on peut; tirer de ce principe, loin d'être favorables au commerce parti' culier, sont un argument contre lui.

> Est-ce (a somme dès achats dans l'Inde qui suffit à l'État! N'est-ce pas leur utilité qui Pintéresse ! « La décharge des dépenses de souveraineté 6c {'augmentation d'économie, suite naturelle d'un esprit de propriété plus vigilant, permettront íàns doute aux particuliers de gagner encore ert achetant plus cher dans les Indes; mais n'est il pas clair que: l'État perdra tout ce qu'ils payeront aux Indiens au-delà des* prix établis jusqu'à présent! ''

La Compagnie qui a senti de tout temps la nécessité de chercher dans les bénéfices du commerce, un dédommagement dea

45 dépenses ordinaires de souveraineté, s'est appliquée constamment

à fixer les prix d'achat des manufactures de l'Inde au plus bas

prix possible, c'est-à-dire, au point précisément qui pouvoit

suffire pour procurer au Fabriquant le nécessaire le plus étroit,

6c ce nécessaire se réduit à très-peu de chose dans un pays où

le peuple ne vit que de riz, 6c où la chaleur du climat ne

permet de faire aucune dépense en vêtement, en sorte que les

Ouvriers de l'Inde, employés par la Compagnie, ne gagnent par

jour qu'environ trois sous de France.

La Compagnie, en fixant de cette manière les prix d'achat dans l'Inde, a rempli l'objet le plus intéressant pour l'État, puisque acheter à bon marché les marchandises des Étrangers, 6c leur vendre chèrement les nôtres, voilà le profit national. Que les bénéfices de la Compagnie aient ensuite diminué par des dépenses de souveraineté 6c par des défauts d'économie, ce n'est pas à l'État à lui en faire des reproches : Les dépenses de souveraineté qu'elle a supportées, prouveront qu'elle a soulagé le trésor du Prince, 6c. ses défauts d'économie indiqueront que le cultivateur, le manufacturier 6c le négociant, ont été les véritables associés à ses profits, 6c non ses Actionnaires.

Vous avez cependant présenté par-tout le raisonnement que je .viens de combattre ; si l'on vous allègue que les Nations étrangères verront avec peine la liberté du commerce, vous en triomphez, 6c vous dites: rien ne prouve mieux Pavantage de la liberté; tandis que vous auriez pu apercevoir que c'est bien moins cette liberté qui peut exciter leur attention, que la séparation des dépenses de souveraineté, ciel'exercice du commerce, circonstance qui devient une espèce de pri ne de faveur, donnée par le Gouvernement au commerce des Indes, & qui dérange les rapports établis entre les Opérations des Compagnies européennes.

Les expéditions faites pour Lisbonne par des François établis

.4°*

au Bengale, n'apportent aucune lumière fur la vérité que nous* cherchons ; elles ne sont pas même une preuve certaine de l'utilité future du commerce particulier, puisque le bénéfice qu'on a pu espérer dans la vente d'une ou deux cargaisons, lorsqu'on n'avoit h craindre d'autre concurrence que celle des Compagnies européennes, qui sont dans la nécessité de soutenir les prix, peut dis-, paroître, lorsqu'on aura pour concurrens des particuliers dont les combinaisons seront absolument différentes.

Vous n'indiquez rien non plus, lorsqu'en parlant des fonds que les particuliers Anglois ont fait revenir des Indes, par la Compagnie, Vous ajoutez qu'ils «traiteront à Pavenir pour des objets semblables avec les Négocians particuliers; je le crois aussi, si nulle difficulté nouvelle ne s'y oppose: mais au lieu que la Compagnie profitant de leur rivalité, leur faifoit la loi, 6c gagnoit avec leurs propres capitaux le montant de ses frais d'armement, celui des dépenses de souveraineté 6c d'administration, 6c trouvoit encore un bénéfice au-delà de tous ces avantages; ces mêmes particuliers Anglois reprenant toute la puissance qui appartient aux bailleurs de fonds» ne nous laisseront bientôt que le bénéfice du fret, 6c nous aurons changé un commerce actif, contre un commerce d'économie, qui ne dédommagera plus l'État des dépenses considérables que les colonies de PInde occasionneront; dépenses que la sagesse du Gouvernement Pinvitera peut-être à augmenter encore, si, comme vous l'indiquez, on fait d'une Iíîe à quatre mille lieues de la métropole , le centre des richesses d'un commerce considérable.

Je fais bien que, selon votre système,personne ne peut donner la loi dans le commerce, & que, pourvu que la somme des besoins 6c celle des marchandises à vendre demeure la même, vous n'at* tendez aucun changement dans le résultat des opérations ; mais comme vous opposez ce raisonnement à toutes les objections qu'on a faites sor les inconvénjcqs de la concurrence clans lea

47 'Commerces passifs, il est absolument nécestaire d'y répondre, 6c

de combattre les argumens de théofie que vous employez dans

cette occasion.

La valeur vénale, dites-vous, dérive essentiellement du rapport

entre les quantités à vendre 6c les quantités à acheter; ainsi la

différence entre le nombre des acheteurs 6c celui des vendeurs,

a très-peu d'influence fur cet objet.

Ce principe est vrai dans un sens, mais il est absolument faux dans Papplication que vous lui donnez; dix acheteurs luttant contre cinq vendeurs, ou dix vendeurs disputant contre cinq acheteurs, le prix du marché ne différera guère si la somme de leurs besoins respectifs est toujours la même, parce qu'il y aura une discordance dans les opérations des acheteurs comme dans celle des vendeurs, qui les rapprochera mutuellement d'un point central entre leur cupidité réciproque: Mais le cas est absolument différent, quand un seul acheteur ou un seul vendeur lutte contre beaucoup d'autres, celui quiachetteseul de plusieurs, est sûr que la rivalité qui s'établit entre les vendeurs, lui annoncera nécessairement le terme du profit dont ils peuvent se contenter; 6c seul confident de ses desseins, seul guide de ses opérations, il lui devient facile d'en profiter, 6c il établit fur eux une loi impérieuse à laquelle il leur est impossible de se soustraire ; le désavantage des acheteurs en concurrence, comparé àl'acheteur unique, est encore plus sensible, lorsqu'il y a une diversité dans les fortes 6c les qualités des marchandises que Pon doit acheter, parce que la masse entière des acheteurs se portant vers la partie de marchandises qui donne le plus de profit, il s'établit alors une inégalité constante entre la somme à vendre 6c la somme des besoins,.en sorte qu'il peut y avoir fréquemment cent demandes de mille, contre mille à vendre, quoique la masse totale des marchandises demandées, soit égale à la masse totale des marchandises à vendre,

48 L'avantage universellement reconnu de la Compagnie des

Indes, dans ses achats 6c dáns ses ventes, en raison de l'unité de

ses opérations, auroit pu suffire íàns doute pour détruire votre

proposition, mais vous ne vous rendriez pas à des exemples.

II me semble qu'une partie de votre ouvrage est une attaque continuelle livrée à Pexpérience par la théorie 6c aux faits par les possibilités. J'ai le plus grand respect pour les spéculations de l'efprit humain, 6c je reconnois toutes les lumières qu'elles répandent fur la conduite de la vie 6c fur les sciences économiques, mais le coup d'oeil le plus pénétrant seroit peut-être celui qui engagerait à dédaigner moins promptement les idées établies dans le commerce; elles ont ('apparence d'une routine 6c d'une espèce d'instinct chez les Négocians, parce que ces mêmes idées ne les ayant jamais intéressés que comme des guides dans leurs opérations, ifs les ont gravées dans leur mémoire absolument séparées de leurs principes! 6c cette habitude forme un contraste avec la manière de procéder de ces hommes qui, pensant beaucoup plus qu'ils n'agissent, enchaînent toutes leurs iclées par une fuite de raisonnemens, 6c loin d'être mus par de simples résultats ne peuvent s'y intéresser que par leur rapport avec les principes qui sont le premier objet de leur attention ; cependant il n'est pas moins vrai que cette espèce d'instinct chez les Négocians doit fa naissance à une multitude de perceptions 6c de combinaisons fines que Poeil actif 6c pénétrant de {'intérêt a saisi, 6c que les spéculations tranquilles de la théorie n'ont peut-être pas encore entièrement aperçues.

Ils n'entendront pas bien, ces Négocians, ce que vous voulez dire en prétendant que les Armateurs de nos ports qui font continuellement des commerces où l'on gagne dix pour cent, feront bien celui des Indes où l'on en gagne cent quarante. Ces deux idées ne s'enchaînent point. Un commerce où l'on gagne

dix

49 dix pour cent de Pach.at à la vente» peut être, pr,cférabj^^. sel

autre où l'on en gagne cent quarante; tqut dépend dejla longueur

du voyage, du risque 6c de la nature de ce commerce. ,

Lés inductions que vous tirez de la liberté djnícommerçe ayeç les colonies d'Amérique, ne paraissent pas applicables.à celvji des Indes, non-seulement parce qu'elles sont dans im. éloignement beaucoup moins considérable, mais aussi parce qu'étant sous ,1g même domination que la métropole*, les ^erreurs. dejPune.'envers les autres, deviennent indifférentes à l'État. ..'. s >

' II est enfin un argument que vous ahnoncez comme, décisif}, 6c que lés Négocians ne recevront pas comme tel. Vous ditès que les habitans de nos ports qui entendent mieux le commerce que les citoyens de Paris, demandent déjà.des permissions, & vous ajoutez que, puisque ces personnes risqueront dans ces Opérations leurs "propres capitaux, leurs sollicitations sont bien plus persuasives en faveur du commerce particulier que-tous -les •raisonnemens des défenseurs du privilège» Mais avez-vous «pris •gardé, Monsieur r qu'il y a teis moteurs ardens, d'une expédition de> commerce, qui n'y peuvent rien, perdre? ils gagnent.une Commission, vantent leur talent 6c leur, induistrie ; # les citoyeris de Paris moins habiles qu'eux, j'en, conviens, soumissent i'arggQt & courent les risques. ...:. -, JJ. ; , ; HM; ;J

: Je ne répondrai point à M multitude de principes généraux que vous employez pour soutenir votre système îjls roulent principalement fur la pui$>nçe de Pintérpí particulier, oíl ne peupla contester; mais les Négocians savent bien que son énergie jnênje est redoutable » quand elle est séparée des lumières: on les acquiert fans doute par l'expérience; mais dans le commerce des Indes, où l'on ne peut recevoir qu'un avertissement tous les deux*ans, ^instruction arrive lentement 6c les leçons sont chères.

Aux principes que vous établissez fur la force irrésistible de

G

f Industrie particulière, vous en ajoutez d'autres fur la liberté fane borne qu'exigent toutes les affaires de commerce : tous ces principes ne font susceptibles de contradiction que dans l'étendue indéfinie que vous leur donnez. Je ne fais, mais il me semble qu'il faut se défier un peu du penchant invincible qu'ont la plupart des hommes pour les maximes générales qui les séduisent, en ne les obligeant à classer dans leur mémoire, qu'un petit nombre de principes, à laide desquels il» peuvent juger de beaucoup de choses avec peu de peine, tandis que la Nature fe refusant à notre paresse, a placé continuellement Pexception à côté de la règle, {'erreur auprès de la vérité, 6c le faux près du vraisemblable.

Je vous ai fait part, Monsieur, de mes réflexions fur votre Mémoire: on pourroit les étendre infiniment davantage; mais je n'ai point eu l'orgueil de présumer que je pouvois instruire, 6c û je puis suspendre Popinion, j'aurai rempli parfaitement le seul but auquel il m'étoit permis d'aspirer.

Je ne faurois finir cette lettre fans YOUS foire- un petit reproche fur les attaques indirectes que vôus faites en plusieurs endroits de votre Mémoire, à la pureté des intentions- des personnes qui ont défendu jusqu'à présent-futilité de la Compagnie des Indes: laissez tous ces vils soupçons de motif 6c d'intérêt particulier, à ces hommes médiocres, qui n'ayant jamais aperçu d'autre levier dans leur cceun, croient que le monde entier se remue comme eux; 6c jusqu'à ce qu'on vous prouve le contraire, croyez les hommes tels qu'ils doivent être, franco 6c honnêtes, majs^mbles de fo tromper,. /*»• .'."-"A

w m rí'^%^i
