Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 53 auf 53

Seitenanzahl: 53

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Essai sur les privilèges ([Reprod.]) / [par Sieyès]

Autor : Sieyès, Emmanuel-Joseph (1748-1836). Auteur du texte

Verleger : [s.n.][s.n.]

Erscheinungsdatum : 1788

Themenschwerpunkt : Privilèges (droit) -- France

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372369932

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 53

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.3.61

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.3.61

Beschreibung : Appartient à l’ensemble documentaire : GTextes1

Beschreibung : Ouvrages avant 1800

Copyright : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Copyright : restricted use

Identificativo : ark:/12148/bpt6k416867

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, Lb39-781

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 15/10/2007

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 94%.

Couvertures supérieure et inférieure* en couleur

̃>̃̃̃̃ .̃•:

Uk a dit cjuf le j pour pour le* S'il en nez que c\fl une p?uvic la pofOHloj chlï bouUvcifc»' i! hflhâ de les uns ,de cîécowfiger les auc^v? leur dans leur nature» ££'.

Elle m'engageroit f quant à l'orig ne dans une difcufrion de faits c'eft-à-clire dans une querelle interminable ar, que ne trouve-t-on pas dans les f its en cherchant comme l'on cher he ? J'airne encore mieux fùppofer fi l'on veut, aux Privilèges l'origine la plus pure. Leurs partifans, c'efl-à-dire à peuprès tous ceux qui en profitent ne peuvent exiger davantage.

Tous les Privilèges, fans diftinéVion ont certainement pour objet ou de dif- penfèr de la loi, ou de donner un droit cxcluffk quelque chofe qui n'eft pas défendu par la loi. Ce qui conftitue le Privilège efl d'être hors du droit commun, & l'on ne peut en fortir que de l'une ou de l'autre de ces deux manières. Nous allons examiner, fous ce double point de vue tous les Priviléges à la fois.

Demandons-nous d'abord quel efl l'ob- jèt fans doute d'empêcheur qu'il né foift porte atteinte à la liberté 6u|:

la propriété de quelqu'un. On ne fait pas des loix pour le plaifir d'en faire. Celles qui n'auroient pour effet que de gêner mal-à-propos la liberté -des Citoyens, feroient contraires à la fin de to te afïbciation il faudroit fe hâter de es abolir. Il 'eft une loi mére d'où tou es les autres doivent découler 'ynt fais point de tort autrui. C'eII cette grande oi naturelle que le Législateur donne en quelque forte en détail dans les diver es applications qu'il en fait pour le bon ordre de la fociété & d'où réfultent toutes les loix pofitives. Celles qui peuvent erppêcher qu'on ne faffe du tort à autrui font bonnes. Celles qui ne ferviroiént à ce but ni médiatement ni imrmé. diatement, font néceffairement mauvaifes car elles gênent la liberté, & font oppofées aux véritables bonnes loix. Le long afrerviffemcnt des efprits a introduit les préjugés les plus déplorables. Le peuple croit prefque de bonne. foi 'qu'il n'a droit qu'à ce qui lui eft

permis par des loix exprêflès. Il fe noble ignorer que la liberté eft antérieure 1 a toute fociété à tout Légillateur que,- les hommes ne fe font réunis que pour fnettfe leurs droits a couvert des et.. pfifes des méchans & pour fe li rer, à l'abri de cette Sécurité, à un développement plus étendu, plus énerg que, & plus fécond en jouiflances'de leurs facultés morales & phyfiques. ,Lc Légiflateur eft établi, non pour acco der, mais pour protéger nos droits. S'il orne notre liberté, ce ne peut être que pour les actes qui feroient nuifibles à la fociété, Se par conséquent la liberté ivile s'étend à tout ce que la loi ne d fend pas. A ,l'aide. de ces principes élémentai- res, nous pouvons juger les privilèges* Ceux qui auroient pour objet de di(^penfer de la loi ne peuvent pas fe foutenir. Toute loi, avons nous obfervé dic ou dbectemenc ou indirectement, ne fais point ton à autrui. Ce

feroit donc te aux vous de faire ton à autrui, pas de pouvoir à qui il foit dpnne de] faire une pareille conceflion, Si U loij eft bonne, elle doit obliger tout le, monde li elle efl mauVaifc, il fatft l'anéantir elle eft un attentat contre la liberté.

Pareillement on ne peut donner à perfonne un droit exclusif à quelque chofe qui n'en pas défendu par la ou ce feroit ravir aux citoyens une poriiotv de leur liberté. Tout ce qui n'eft pas défendu par la loi, avons-nous obfcrvé auflî eft du domaine de ia Kb;rtç civile & appartient à tout le mouch. Accorder un privilège cxclufif à.qiiefqu'ùn fur ce qui appartient à tout te. monde, ce feroit faire tort à toufcli^ monde paai1 quelqu'un. Ce qui jjrêfente à la fois l'idée de Tinjùftiçé ÔC de la plus abfurde dérâifoiK

Tous les privilèges font donc pdr hi nature dés choses, injuftes, odieux; iSc

fin fupréme de touje fociété politique. Les priviléges honorifiques ne peuvent être fauvés de la pro [cription générale, puisqu'ils ont un des cara&ères que nous venons de remarquer, celui de donner un droit exclufif ce qui n'eil pas défendu par I loi; fans compter que fous le titre hypocrite de priviléges honorifiques, il n'eit prefque point de profit pécuniaire qu'ils ne tendent à envahir. Mais comme méme -parmi les bons efprits ti en trouve plufieurs qui fe déclarent pour ce genre de privilèges ou du moins qui demandent grace pour eux, il eft bon d'examiner avec attention, fi réellement ils font plus excufables que les autres.

Pour. moi, je le dirai franchement je leur trouve un vice de plus, & ce vice me paroît lé plus grand de tous; G'eft qu'ils tendent à avilir le grand corps des Citoyens, & certes, ce n'eft pas un petit mal fait aux hommes que de les

ment on a pu co&ferjttr à vouloir eiafi humilier vingt -cinq mille hommes, pour ert honorer ridk ulement trois cent milte, II n'y* -affùtément là rien de conforme à l'intcrdo 'énéral. ̃ i Le titre le plus favoraKlc, îà la xonceffion d'un PrtvUégei honorifique :reroit d'avoir rendu un .grand fervicé.à la peut être que Eh bien bien mérité, du l'abfurde folie de rabaifler le corps.-viisà-vis du eft toujours la ebofe principale; la chbfe qui eft fervie. Doit-elle, en aâbuiî fens, être facrifiée au Serviteur qui dû un prix que pour. l'avoir fervie ? Une contradiction aufli choquapte/ auroit dû ft faire généralement fentir?JE;©ia de-,là, notre réfultàt paroîtra peut-^trç nouveau ou du moins fort étrange^

une qui rép u e la raifon, & s'offènfe même' du ou Quelques peuples fauvages té plaifèntj à de ridicules difformités, & leur rendent l'hommage dû la beauté naturelle. Chez les Nations Hyperboréennes c'èft à des éxcroifiances politiques, bie plus difformes^ ôe- fur-tout bien autrement deflèthent le corpsfodalyqife l'on pïodigufe de cupides hommages^; Mai* la fupérftition pane, reparoit dans:toute fa force 6c fâ beauté natuTelle. >•̃̃ -.v. ̃• ̃ .-̃ •'• que vous ne -voulez pas recohnôftre les fervices ren,du'$ à l'Etat? Pardonnez-moi, niais je 'ne fais cohiiîler les récompenses ce l'Etat en aucune choie qui foit injufte ou perîfei? ^quelqu'un aux dépens <^un autre. Ne-,confondons point deux chofe$ auflî différentes entr'elles, que le font le* Privil/g<s & les récompenfes.

_vous de lerviccsr ordinaires?. Il y à. jfour les acquitter les falaires ordinaires1, ou des gratifications de même nature. S'agit-il d'un fervice important, ou d'une; aéïion d'éclat ? offrez un avan- cernent rapide de grade, ou un emploi diftingué en raifon des talens de celui que vous avez :à récompenfer. Enfin, s'il le faut, ajoutez la reffource d'tne penfion, mais dans un très-petit nombre de cas, & feulement, lorfqu'à caufe es circonltances telles _que vieillefle, bkCfures, &c. &c: aucun autre moyen né peut tenir lieu de récompenfe fuffifa te. Ce n'eft pas aflèz, dites-vous it nous faut encore de%diftincYions apparentes. Nous voulons nous aflTurer les égards & la confidération publique. A mon tour, je vous réponds avec lëiiriijpjè bon fens, que la véritable diftinc*Woh eft dans le fervice que vous avez rendu à la Patrie, à l'humanité, que les égards & la considération publique né

peuvent manquer d'aller ou ce enre de mérite les appelle.

Laifïêz binez le Public clfpènfer librement les témoignages de fo effime. Lorfque dans vos vues philofc phoques vous la confidérez, cette eftime commue une monnoie morale puiffante pair fes effets, vous avez raifon; mais fi vous voulez que le Prince s'en arroge la distribution» vous vous égarez d ns vos idées. C'eft un bien du Public; c'efl fa dernière propriété; & la nature plus philofophe que vous n'a attaché le fentiment de la confidération, qu'à la feulé reconnoiffance du Peupl;. Ceft que là,, & là uniquement n:fide la Patrie là font les véritables befoins ces befoins iâcrés que les Gouvernemens dédaignent mais qui feront éternellement l'objet adoré de la vertu & du génie. Ah laiflèz-^nle prix naturel couler librement duièin de la iJation, pour acquitter fa dette, Ne

dérangez tien a ce fublime commerce entre les fervices rendus aux Peuple» par les Grands Hommes, & le tribut d^ considération offert aux Grands Homf mes par les Peuples. Il eft pur, il en: vrai il eft fécond en bonheur & en vertus, tant qu'il naît de ces rapports naturels & libres.

Mais fi la Cour s'en empare, ell le corrompt, elle le perd. L'eftime publique va s'égarer dans les canaux empoifonnés de l'intrigue de la faveur ou d'une criminelle complicité. La vertu & le génie manquent de récompense, & à côté, une foule- de fignes j6c de décorations diverfement bigarr s commandent impérieufement le refpec\ les égards envers la médiocrité,, la baflefle &le vice; enfin, les honneurs étouffent l'honneur, & les ames.ibnt dégradées. Mais je veux bien que, vertueux vousmême, vous ne confondiez jamais ce-» lui qui eft digne de récomperifè^ avec

celui qu'il faudroit punir; au "moins faut-il convenir que la diflin&ion que, vous avez accordée, fi celui qui la porte; vient à dégénérer ,v ne peut plus fervir; qu'à faire honorer un homme bas peut-être un ennemi de la Patrie. Vous avez aliéné, fans retour, en fa faveur, une portion de la çopfidération publique.- Au contraire Périme qui érriane des Peuples, néceffairement libre, fe r tire à rinçant qu'elle ceflfe d'être méritée. C'eft-là le feul prix toujours proportionne à Pâme du Citoyen vertueux; le eul propre à infpirer de bonnes a&ions, & non à irriter la foif de la vanité & de l'orgueil, le feul qu'on puiflè rechercher, & obtenir fans manoeuvres & fans baflèflè.

Encore une fois, làiflèzles Citoyen faire les honneurs de leurs & fe livrer, d'eux-mêmes, à cette ex;preffion fi iîatteufe, fi encourageante Qu'ils iàve,nt leur donner comme par Inspiration j. Ôc vous connoîtrez ajow

au libre concoures de toutes lés attt» qui ont de l'énergie, aux efforts mul- tipliés dans tous les genres de bien, ce que doit produire, pour l'avancement focial, le grand reffort de l'eftime pu- blique.

Mais votre parefle & votre orgueil s'accommodent mieux des Privilèges. Je le vois, vous demandez moins à e re diftîngué par vos Concitoyens, que v us ne cherchez à être diilingué de vos Con-. citoyens. Si cela eft, vous ne mériter ni l'un ni l'autre, & ce ne peut lus. être de vous qu'il s'agit, quand on s'occupe des récompenfes à -décerner au mérite.

De ces confidérations générales fur les Privilèges honorifiques, descendons dans leurs effets, Soit relativement à l'intérêt public, foit relativement à l'intéAu moment où le Prince imprime à un citoyen le caractère de privilégié, il^ Quvre fame de ce citoyen à un intérêt

particulier la ferme plus ou moins aux infpirations de l'intérêt commun. L'idée de Patrie fe reflerre pour 1 i; elle fe renferme dans la cafte oû il e adopté. Tous fes efforts auparavant employés avec fruit au fervice de la chofe nationale vont fe tourner contre elle. On ,vouloit l'encourager à mieux faire on n'a réuffi qu'à le dépraver. Alors naît danssfon ame une forte de befoin de primer, undéfir infatiable de domination. Ce défir malheureufemen trop analogue à la constitution humaine, eft une vraie maladie anti-fociale. Il n'eft perfônne qui n'ait dû le fentir mill fois & fi par fon eflence il doit toujours être nuifible, qu'on juge de fes ravages, lorfque Popinion & la loi viennent lui prêter leur puiffant appui.

Pénétrez un moment dans les nouveaux fentimens d'un privilégié. Il 'le confidere avec fes collègues, comme faifant un ordre à part, une nation choi- Ce dans la naxjon. Il penfe ,qu'il fe doit

d'abord à ceux de & cafte & s'il con- tinue à s'occuper des autres, ce ne font plus en effet que les autres, ce ne iôn plus les fiens. Ce n'eft plus ce corps do il étoit membre. Ce n'eft que le Peuple le Peuplé qui bientôt dans fon langage, ainfi que dans fon coeur n'eft qu'ui aflemblage de gens de rien une cïaflb d'hommes,créée tout exprès pour fervir, au lieu qu'il eft fait, lui, pour commander, & pour jouir. Oui, les privilégi en viennent réellement à fe regard r comme une autre efpece d'hommes (1. Cette opinion en apparence fi exagérée & qui ne parok pas s'allier avec la nc^ non du Privilège en devient infenfibljment comme la conféquence naturelle & finit par s'établir dans tous les efprits. 7e le demande à tout privilégié franc éc

(i> Comme je ne veux pas qu'on m'acçufe d'exagérer, lifo à la fin une piece authentique & cuneufe que je tire du Pro^ès-verbd de l'Ordsc de la Nobkfie aux Etats de

loyal comme fans doute il s'en e; voit auprès de lui un, homme du Peuple qui n'eft pas venu 1 pour fe faire protéger n'éprouve-t-il as le plus fouvent, un mouvement involontaire de répulfion, prêt à s'échapjîer fur le plus léger préxexte par quelque parole dure, ou quelque gefte mépiifam ? Le faux ientimenr d'une fupcriofité perfonnelle efl tellement cher au privilégiés, qu'ils veulent l'étendre tous leurs rapports avec le refte des citoyens. Ils re font point- faits pour être confondus, pour être à côté, pour fe trouver ehjemble &c. &c. C'eil fe TOa^i/ej-eflèntiellement, que de difputer, que de parôître avoir tort quand on a ton: c'eft fe cômpromettre même que d'avoir raifon avec, &c. &c. Mais il faut voir fur- tout dans les campagnes éloignées, dans les vieux Châteaux, comment ce fentiment ee nourrit, & s'enfle au fein d'une otgueilieufe Ôifiveté. Ceft la qu'on le reïpec'te, qu'on fait tout ce que vaut un

comme il faut qu'on méprife'lej'atitres tout à [on aife c'eft la qu'on careflc qu'on idolâtre de bonne foi fa haute dignité, & quoique tout feffort d'une telle fuperâition ne puitfe donner à une auffi ridicule erreur, le moindre degré de réalité n'importe le privilégié y croit avec autant d'amour avec autant de conviction que le fou du Pyn*e croyoit fa chimère.

La vanité qui pour l'ordinaire eft individuelle & le plaît à s'ifoler fe tra fforme ici promptement en un efprit e corps indomptable. Un privilégié vientil à éprouver la moindre difficulté de la part de la daffe qu'il méprife d'abocd il s'irrite il fe fent blefle dans fa pré ogative, il croit l'être dans fon bien da s fa propriété &>ientôt il excite, il enflamme tous fes coprivilégiés, & il vient à bout de former une confédération terrible, prête à tout facrifier pour le maintien, puis pour Paccroiflèment de fôn ©dieufe prérogative/ C'eft ainf que l'or-

dre politiqué fe renverfe & ne laifx plus, voir qu'un déteftable ariftocracifmî. r Cependant dira-t-on; oneft poli dans la fociété avec les non-privilégié^ comme avec les autres. Ce n'eft pa m<j>i qui ai remarqué le premier, le ciractere de la politeffie françoife. Le rivïlégié françois n'eft pas poli parce qu'il le doit aux autres, mais parce qu'il croit le devoir à lui-même. Ce n'etl pas les droits d'autrui qu'il refpecle, c'eft foi, c'cft fa dignité. Il ne veut point, par fes manierels être confondu avec ce qu'on nomme mauva f compagnie. Que dirai-je ? Il craindroit que l'objet e la poljtefïè ne le prît pour un non-privîtégié comme lui.

Cardons -nous de nous hiifïèr réduite par ces apparences grimacières & trompeufes-i ayons le bon eiprit de ne voir en elles, que ce qui y efl, un orgueilleux attribut de ces mêmes Privilèges que nous détenons. tow expliquer cette foif fi ardente

d'acquérir des Privilèges on penfi* peut-être, que du moins, au prix du bonheur public il s'eft compofé en faveur des privilégiés, un genre de frli- cité particuliére, par le charme enivrant de cette fupériorlté dont le petit nom re jouit auquel un grand nombre afpire & dont les autres font réduits à fe ven er par les reffources de l'envie oude la hai e. Oublieroit-on que la nature n'impofa jamais des loix impuiflantes ou vaines & qu'elle a arrêté de ne départir le bonheur aux hommes que dans Pégaliié ? On ignoreroit donc que c'cil un échange perfide que celui qui efl offert par la vanité contre cette multitude de fentimens naturels dont la félicité réelle fe compofe. Ecoutons là-defïus notre propre expérience (i) ouvrons les yeux fur

La Société eftpour tous ceux que le fort nyi pas condamnés i un trâvail fans relâche la Source la plus pure & la plus Seconde de jouiflknees ,agréables on le fent & le peuple qui fe croit

«elle de tous les grands Privilégiés, de tous les grands Mandataires que leur

le pl us civilise fe vante au ffi d'avoir la neilleure fociété. Où doit être la bonne fociété? Là fans doute où les hommes qui fe conviendi oient le mieux poutroient fe rapprocher librement, & ceux qui ne fè conviendroient pas fe féparer fans dbftacle. Là, où dans un nombre donné d'hommes, il y en auroit davantage qui pofiederoïent les ta%ns & l'esprit de fociété, ou le choix, parmi eux, ne feroit embarrafle d'aucune con/ideration étrangère au but qu'on fe propofe en f<: reunif(ànt^u'on dife fi les préjugés d'état n s'oppofefit point de toutes les manieres à cet arrangement iî iîmple. Combien de maîtreffes de maifon font forcées d'éloigner les hommes qui les intér 'fleroient le -plus par égard pour les hauts privilégiés qui les ennuient. Vous avez beau dans vos foçiétes lî vantées & Il infipides finger cérte cgaUtc dont vous ne pouvez vous difpenferde fbntir l'abfolue néceffité. Ce n'eft pas dans des inîtans jraflagers où les hommes peuvent fe modifier intérieurement au point de devenir les uns pour les autres tout ce qu'ils feroient fans doute, fi ̃ l'égalité etoit la téafeté de toute la vie plutôt-que

de tous les prétendus charmes dèîi W périorrté. Elle fait tout pour eux 1 cette fupériorité cependant ils fe trouvent feuls, l'ennui fatigue leur amè, &: ven&e tes droits de la nature. Voyez à l'ardeur impatiente avec laquelle ils reviennent chercher des égaux dans ta capkale combien il' eU infènfé de femer continuellement fur le terreih de là vanité- quand on n'y peut recueillir qa Tes ronces de l'orgueil,, les pavois, de l'ennui.

Nous ne confondons point avec l'a fupérioiité abfurde & cHimériquc: qui èft l'ouvrage des PrivHéges cerr fupériorrté légale qui fuppofe feulement: des Gouvernàns & des Gouvernes. Celle-ci eft réelle; elle eft néceflafreElle n'enorgueillit pas les uns, elle n'hu- milie pas les autres: c'eftune fùpériorité

le feu de quelques momens. Cette matferc| fero:c kicpuifàble j je ne guis ^a'indjquer quelque* vue&

de fondions & non de perfonnes; i ot f cette Supériorité même. ne peut dédommager des douceurs de l'égalité, que doit-on pe$|fe:de la chimère dont f rejpaifïènt les impies Privilé g iés ? AhVfî les hommes vouloient %onnaître leurs intérêts s'ils favoient ifairc quelque chofe pour leur bonheur, s'ils confentoient à ouvrir enfin les yeux fur la cruelle imprudence qui leur a fai dédaigner fi long-temps les droits de Citoyens libres pour les vains Privilèges de la Servitude, comme ils fe hâter ient d'abjurer les nombreufes vanités uxquelles ils ont été dreffés dès l'enfonce. Comme ils fe méfieroient d'un ordie de chofes qui s'allie fi-bien avec le defpotifme. Les droits de Citoyen embraffent v tout les Privilèges gâtent tour & ne dédommagent de rien. Jufqu'à préfent j'ai confondu tous les Privilégies, ceux qui font héréditaires avec ceux que l'on obtient foi-même, ce n'eit pas qu'ils foient tous également nu,.fi-,

bles, égalernent dangereux dans ï'ét iii fbcial. $'il y a des places dans l'ordre des maux & de Pabfufdité, c'èit, fans doute les Privilèges héréditaires qui doivent y, occuper la première & je n'abaiflèrai pas ma râifon jufqu'à prouver une vérité fi palpable. Faire d'un. Privilège une propriété tranfmifîiblé y c'eft vouloir s"ôtér jufqu'aux foibles prétextes par lefquels on cherche à julttfier la cohceflfîon des Privilèges renverrer tout principe ^toute raifon. Vautres observations jetteront un nouveau jour fur les funefles effets des Privilèges. Remarquons auparavant une vérité générale; c'eft qu'une fauflfe idée n'a befoio que d'être fécondée par ^intérêt, & foutenue de l'autorité de quelques fiecles pour corrompre «t la fin tout l'entendement. Infenfiblement M dé préjugés en préjugés on en vient te former un Corps de doctrine qui préfente l'extrême de la déraifon, $c ce çi'elîè a de plus révoltant, fans Jamais

parvenir à ébranler la longue 6c fupetf- titieufe crédulité des Peuples.

Ainfi, voyons-nous s'élever fous nos yeux, & fans que la Nation fong même à réclamer, de nombreux effaims de Privilégiés, dans une religieufe peifuafion qu'ils ont une forte de droit acquis par feule la naiflance aux honneurs, &;par leur fimple exigence, à une portion du tribut des Peuples.

Ce n'étoit pas allez, en effet, que les Privilégiés fe regardaient comme une autre efpece d'hommes; ils en font venus à fe regarder modérément, & refque de bonne-foi, eux & leurs de[ce dans, comme un befoin des Peuples non comme fonctionnaires de la chofe publique; à ce titre, ils reffembleridient à l'univerfalité 'des Mandataires publies,' de quelque claffe qu'on les tire. comme formant un Corps privilégié qu'ils s'imaginent êtr&nécefTaires à toute fociété qui vit fous un régime Monarchique. S'ils parlent aux Chefs du Gou-

eu au ils fe repréfentent comme l'appui du trône, & fes défenfeurs naturels contre le Peuple fi au contraire ils parlent la Nation, ils deviennent alors les v ais défenfeurs d'un Peuple qui, fans eux^ feroit bientôt écrafé par le defpotifme. Avec un peu plus de lumières, le Gouvernement verrait qu'il ne faut dar.i une fociété que des Citoyens vivan 6c agilïàns fous la proteCtion de la loi & une autorité- tutélaire chargée de veillera de protéger. La. feule hié archie néceffailre nous l'avons dit, s'établit entre les agens de la fouverain té c'eft là qu'on a befoin d'une gradation de pouvoirs^ c'eft là que fe trou ent les vrais rapports d'inférieur à fupérieur, parce que la machine publique ne peut fe mouvoir qu'au moyeit de cette cordes Citoyens égaux devant la loi tous dépendans, non les uns des autres ce feroit une fervitude inutile mais de

l'autorité qui les protège, qui qui les défend &c. Celui qui jouit des plus grandes pofïèffions n'efl pas,sj>/i/j que celui qui jouit de fon falaire jour-! nalier. Si le riche paie plus de contributions, il offre plus de propriétés à: protéger. Mais le denier du pauvre feroit-il moins précieux? fon droit moins respectable? §c fa fécurité ne doit-elle pas repofer fous une protection au moins égale?

C'eft en confondant ces notions fim les que les privilégiés parlent fans cefle de la néceifité d'une fubordination Tefprit militaire veut juger des rapp rts civils, & ne voit une nation que comme une grande caferne. Dans une brochure nouvelle on a ofé établir une comparaifon entre les foldats & les officiers d'un côté, & de l'autre, les Privilégics 6c les non Privilégiés Si vous confultiez reprit monacal, qui a tantde rapport avec Pétrit militaire, il répondroit auflî qu'il n'y aura de l'ordre

dans une nation que quand on l'auil foumife aux réglemens qui gouverne) n fes nombreuses vi&imes. /I/efpru mo* nacal conferve parmi nous, fous un nom j moins avili plus de faveurs qu'on ne penfe.

Toutes ces vues ne peuvent appa enir qu'à des gens qui ne connoiflèit t rien aux vrais rapports qui lient les hommes dans l'état focial. Un Citoyen quel qu'il foit, qui n'en point mand taire de l'autorité, n'a autre chofe à faire que de s'occuper à, améliorer ion fort, de jouir de fes droits fans blefflèr les droits d'autrui, c'eft- à- dire, fana manquer à la loi. Tous les rappo ts de Citoyen à Citoyen font des rapports libres; l'un donne fon temps ou fa marchandife, l'autre rend en échange fon argent il n'y point jà de Aiborcii- nation, mais un échange eQntinueL,(i)é

(i) Je crois important pour la facilité de la sonverfâtion de diftinguer tes deux hiérarchies

Si dans votre étroite politique- » vctfr diainguez un corps de Citoyens pour

dont nous venons de parler par les noms de vraie & de faujfe hiérarchie. La gradation entre les Gouvernans & l'obéiflance des Gouvernés forment la véritable hiérarchie néceffaire dans toutes 1 es Sociétés. Celle des Gouvernés entr'eux,n'eft qu'une faufle hiérarchie, inutile, odieuf:, refte informe d'opinions Féodales qui ne font plus établies fur rien de réel. Pour concevoir une fubordination entre les Gouvernés il t fuppofcr une troupe armée, s'emparant d'u pays, ie rendant propriétaire, &'confervant, pour la défehfe commune, les mêmes rapports de la dit=cipline militaire. Çeft que-la, le Gouveimement cft fondu dans l'état civil il n'en eft pa:> diftingué. Chez nous au contraire les différentes branches du pouvoir public exigent à part, & (ont organiféçs, y compris une armée immenfe, de Imaniere n'exiger des fimples citoyens que *:la contribution pour acquitter les charges publiques. Qu'on ne s'y trompe point, au milieu èe tous les noms de/Lbordination de dépendance &c. que les Privilégiés invoquent avec tant de clameur, ce n'eft pas l'intérêt de la véritable fubordinatioaqui les conduit

1e mettra entre le Gouvernement les peuples, ou ce corps partagera les

tis ne font cas que de hfaujji hiérarchie, c'eft cet e- ci qu'ils voudroient rétablir Air les débris de la véritable. Ecoutez-les lorfqu'ils parlent des ag'ns ordinaires du Gouvernement, voyez avec quel iédain un bon Privilégié croit devoir les trai er. Que voient-ils dans un Lieutenant de Poli :e, un homme de peu ou de de rien, établi p ur faire peur au Peuplc mais pour eux comme ils mépriferoient un ordre venant de ce Magiftiat Je m'arrête à cette idée qu'on dife de bonne foi s'il eft un feul Privilégié qui fe croie i érieur au Lieutenant de Police. Comment regardent-ils les autres Magiftrats, & les mandat 'res des différentes branches du pouvoir exécutif, excepté ceux qui font dans la feule hiérarchie militaire ? Eft-il fi rare de les entendre dire Je ne fuis pas fait pour me foumettre au Miniftre » fi le Roi me fait l'honneur de me donner des ordres à la bonne heure J'abandonne ce fujet à l'imagination du lecteur il étoit bon de tire remarquer que les véritables ennemis de îs Subordination & de la vraie hiérarchie, ce font ces hommes-là même .qui prêchent avec tant ardeur la fourniflÎQn à la faujjè hiérarchie^

fondions du Gouvernement., Or- ajorï ce ne fera pas la claffe privilégiée dora: sous parIons ou bien il n'appartient dra pas aux frondions effèntielles d4 pouvoir -public & alors qu'on 'explique ce que peut être un corps i termédiaire, fi ce n'en: une malfe étrangère, nuifible foit en interceptant lés rapports dire&s entre les gouvernans & les gouvernés f6it en prenant fur les rcfforts de la machine publique*, foit enfin en devenant par tout ce qui h diflîngue*du grand corps des Citoyens, un fardeau de plus pour la communauté.

Toutes les clanes de Citoyens ont leurs fonctions leur genre de travail particulier, dont l'enfemble forme le mouvement ,général de la fociécé. S'il en éft une qui prétende fe fouftraire à Cette loi générale on voit bien qu'elle Aefe contente pas d'être inutile & qu'il, faut nécefTàirement qu'elle foit à charge ^ux autres.

le befoïn que l'on a de l'un ôc de l'autre qu'elle fe foutient & ce n'eil pas ['un fans l'autre que ces deux befoins doi ent fe faire fentir dans une nation où l'ort connoît le prix des bonnes moeurs. Le defir de mériter l'eftime publique & il erueft une pour chaque profeiBon# eft un frein néceflàire à la paffion de$ richefïès. Ils faut voir comment ces eux fend mens doivent fe modifier da la clafïe privilégiée.

Pour l'honneur, il lui eft afluré, peft fon apanage certain que pour les a tres Citoyens, l'honneur foit le prix de la conduite à la bonne heure. Quant au.4 Privilégiés il leur a fuffi de naître. 'Ils ne fentiront pas le befoin de Tacquerir, & ils peuvent renoncer devance atout ce qui tend a le mériter (i).

(i) te, k&vjt î'âppçr^oic qu^ o«w w coq

-Quant \ï* argent, les Privilèges, il eft vrai, doivent en fentir vivement: le befoin. Ils font même plus difjofes à fe livrer aux infpirations de cette {j>affion ardente parce que le préjugé de leur fupériorité les excite fans cefïç à forcer leur dépenfe & parce #u'en s'y livrant, ils n'ont pas à craindre, comme les autres de perdre tout honneur, toute conf dération.

Mais par une contradiction b farre en même temps que le préjugé d'état pouffe continuellement le Privilégié à déranger fa fortune il lui iriter^ impérieufemenc prefque toutes les voies honnêtes par où il pourroit parvenir à la réparer.

Quel moyen reftera-t-il donc aux Privilégiés pour fatisfaire cet amour de l'argent, qui doit les dominer plus que les autres? -L'intrigue & Wmendi-

fondons pas ici l'honneur avec le point d'honfw% ^u'on a cm çn &re le dedommagement.

cité, Ces deux occupations deviendront Vinèufirlc particulière de cette claflè «Je Citoyens. S'y ils y excelleront, 6c par tout où ces deux talens pourront s'exercer, avec profit, ils s'y établiront de manière à écarter toute concurrence de la parc des non Privilégiés.

Ils rempliront la Cour ilsafïïégçrcnt les Miniflres ils accapareront toutes les grâces, toutes les penfions, te us .les bénéfices. L'intrigue jette un regard" univerfel fur l'Eglife, la Robe & l'EpfeJ Elle appérçoit un revenu confidéraWc, ou bien un pouvoir qui y mène at aché à une multitude innombrable de places, & bientôt elle vient à bout de faire confidérer ces places comme des po es, a argent, établis non pqur remplir des foriélions qui exigent des .talens mais pour afliirer un état cent venable des familles privilégiées. 'Ils ne Ce raflureronr^pas fur leur pro- fonde habileté dans l'art de l'intrigue,

& comme s'ils. craignoient que la feule çoiifidératioiï du bien public rie' vîntj dans quelques intervalles, à féduire e Miniftere, ils profiteront a prop s e l'ineptie ou de la trahifon de quelques Adminiftrateurs j ils feront enfin cotifacrer leur monopole par de bc nnes Ordonnances, ou par un régime d'ad- mîniftratîon équivalent à une loi excluC'etl ainfr qu'on dévoue l'Etat aux principes les plus deftru&eurs de oute économie publique. Elle a beau prefcrire de préférer en toutes choies les ferviteurs les plus habiles & les moins chers le monopole commande de choifir les plus coûteux^ & aécefTairement les moins habiles, puisque le monopole a pour effet connu d'arrêter rèfïbr de ceux 'qui auroient pu montrer des talens dans une concurrence libre. La mendicité privilégiée a moins d'inconvéniens pour la chôfe publique. C'eft une branche gourmande qui defleche

tant qu'elle peut mais au moins eEs ne prétend pas remplacer les rameaux utiles. Elle confifte, comme toute mendicité à tendre la main, en s'efforça | d'exciter la compaffion & à recevoir gratuitement feulement la pofture Il moins humiliante, & elle femble quand il le faut di&er un devoir, plutôt qu'implorer un recours. Au rené il a fuffi pour l'opinion que l'intrigue & la mendicité, dont il s'agit ici, fuflènt fpécialement affeclées à la clâflè pri ilégiée, pour qu'elles devinrent horiorables & honorées; chacun efl bien venu fe vanter hautement de fes fuccès en ce genre; ils inspirent l'envie, l'émulation, jamais le mépris.

Ce genre de mendiciré s'exerce principalement à la Cour, où les hommes les plus puiflans & les plus opulens. en tirent le premier & le plus grand parti. De-la cet exemple fécond va ranimer jufques dans le fond le plus reculé

H4e vivre çians l'oifiveté & aux dépens -du Public. Ce n'eft pas que l'ordre des Privilégiés ne foit déjà & fans aucune |eipece de comparaifon le plus riche du Royaume que prefque toutes les terres Se les grandes fortunes n'appartiennent aux membres de cette claffe. Mais le goût de la dépende, & le plaiiir de Te ruiner font fupérieurs à toute riqu'oh entend le mot de pauvre uni a celui de Privilégié il s'élève une forte de cri d'indignation. Un Privilégie hors d'ctar de foutenir ion nom, la dignité, eft certes une honte oour la Nation il faut fe hâter de rerr edier a ce public.; & quoiqu'on ne demande pas exprefTcment pour cela un excédent de contribution, il eft bien clair que tout emploi des deniers publics ne d'autre origine.

Ce n'eft pas vainement que l'Àdntu- niftration eft compose de Privilégies, Elle veille avec une tendreiTe paccr-f- nelle à tous leurs intérêts. Ici, ce ioni des établiflèmens porripeux vannes,. comme l'on croir de toute PEurope pour^donner ¡'éducation aux pauvreÈr Privilégiés de l'un ôc de l'autre fcxe* inutilement le hafard fe raontroit plut- fage que vos inftitutions & votioit ramener ceux qui ont befoirt à I loi commune de travailler pour vivre. V ouine voyez dans ce retour au bon o rdre qu'un crime de la fortune; & vous vous gardez bien de donner à vos éleve les, habitudes d'une profeffion commune capable de foutenir celui qui l'exerce. Dans vos admirables dépeins, Voua allez jufqu'à leur infpirer une forte d'orgueil d'avoir été.dç fi bonne heure à.s la charge du Public comme fi dans aucun cas, il pouvoit être plus glorieux d'avoir befoin de charité que de s'en

paflfer. Vous les récompensez par des; fecdùrs d'argent par des penfion's j par des cordons d'avoir bien voulu confentir a recevoir ce premier age de votre tendrefîe.

A peine fortis de l'enfance, les jeunes Privilégiés ont un état & des app intemens, & on ofe les plaindre de eur modicité. Voyez cependant parmi les non Privilégiés du mêrne âge, q fe deflinent aux profeffiohspour lefqu lles il faut des talens & de l'étude voyez s'il en eft un feul qui, bien qu'att ché à des occupations vraiment pénibles, ne coûte long temps encore à les parons de grandes avances, avant qu'il Foit a mis à la chance incertaine de retirer de fes- longs travaux, le nécenaire de la vie.. ̃ Toutes les portes font ouvertes à la follicitation des Privilégiés. Il leur fuffit de remontrer & tout le monde fait honneur de s'intéreflèr à leur avance-

ment. On s'occupe avec chaleur dé Ii^ur*; affaires, de leur fortune. L'Etat lui-même,, oui, la chofe publique a été forcée pluà d'une fois de concourrir a des arrange- mens de famille, de négocier des 'mà-jriages, de fe prêter à une acquifîtion> &é. &c.

Les Privilégiés les moins favorifés trouvent par tout d'abondantes reffources. Une foule de Chapitres pour l'un & l'autre fexe des ordres militaires fatis objet, ou dont l'objet eft inju e Se dangereux leur offrent des prében es des commanderies) des penfions, St toujours des décorations. Et comme ce n'étoit pas affez'des fautes de nos pères, on s'occupe avec ardeur depuis quelque temps d'augmenter le nombre de ces brillantes foldes de l*inutilitc ( i ).

(1) II fe maru&fte une con«adi<fHon bizarre dans la condui c du Gouvernement. Il aide d'un côté, à décimer fans mefure contre les bien*

Ce feroit une erreur de croire que la mendicité privilégiée dédaigne les petites occafions ou les petits fecours. Les fonds devinés aux aumônes du Roi font en grande partie abforbés par elle, & pour fe dire pauvre dans Perdra dès Privilégiés on n'attend pas que la Nature pâtifïè, il fuffit que la vanité fo ffrê. Ainfi, la véritable indigence de toutes les claies de Citoyens èft Serinée dés befoins de vanité.

Les Pays çl'Etat s'occupent d puis long-temps des penfions à donne la pauvre clajfe privilégiée. Les Administracions Provinciales Suivent déjà de fi nobles traces, & les trois Ordres s en commun, parce qu'ils ne font encore

consacres au culte & qui difpenfent au moins le tréfor national de payer cette partie des fonctions publiques & il cherche en même i^ems à dévouer le plus qu'il peut de ces biens & d'autres j à la clafle des Privilégiés fans fondions.

avec une refpeélueufe approbation tpos les avis qui 'peuvent tendre à fouler la pauvre clajè privilégiée. Les Intendaïls fe font- procurés des fonds particuliers pour cet objet; un moyen de iuccès pour eux eft de prendre un. vif intérêt au trille fort de la pauvregiée enfin, dans les. Livres, dans les Chaires, dans les Difcours Académiques, 'dans les Converfatiqns & partout, voulez- vous intérefier à ri fiant tous vos Auditeurs, il rr*y a qu'à parler de la pauvre dajfe privilégiée,, A voir cette pente générale des efprits l\ç les innombrables moyens que la fuperflition, à qui rien n'eft iinpofîible s'eft déjà ménagée, pour fecourir les pauvres Privilégiés, je ne puis m'expliquer pourquoi on n'a pas encore ajouté, s'il n'exifte déjà ^à la porte des Eglifes, un tronc pour la pauvre clajje privilé-. gUe(i).

K i ) Je m'attends bien que l'on trouvera cet endroit

trafic inépuifable en richeifes pour le;; Privilégiés. Il eft fondé d'une part fur la fuperftition des noms, de l'autre fur l'avidité des richefles. Je parle de ce qu'on ofe appeller les Méfalliances (2);, fans que ce terme ait pu déeourage les cupides Citoyens qui paient fi cher pour fe faire infulter. Dès qu'à force de travail & d'induMe, quelqu'un de l'ordre commun a élevé une fortune digne d'envie dès que les agens du fifc, pa des moyens plus faciles font parvenus à entafler des trétots, toutes ces richeffes font afpirées par les Priyilégi'5. Il feirible que notre malheureufe Nation foit

-de mauvais ton. Cela doit être; le pouvoir de piofcnre fur.ee prétexte des expreffions esaftei, "eft encore un droit des Privilégiés.

(i) On devroit bien, ne rut-cj| que pour la clarté du langage fe fervir d'un autre mot pout défiguer l'att dé s'approprier les riches 'offrandes de la. (attife,. & marquer clairement de quel côte' eft la

condamnée a travailler & à s'appau- vrir fans ceffe pour la claflè Privilégiée. C'eft inutilement que l'agriculture, que les fabriques le commerce, Se t les arts réclament pour fe foutenir, pour s'aggrandir,&pourla profpérité publique, une partie des capitaux immenfës qu' s ont fervi a former. Les Privilégiés egloutiflent & les capitaux & les perfonnes, & tout eft voué fans retour à la ilérilité -Privilégiée.*

La matiere des Priviléges eft inépuifable comme les préjugés, qui confpirent à les foutenir. Mais laiiîbns ce fuj t, & épargnons-nous les réflexions qu'il infpire. Un tems viendra ou nos neveux indignés rendront ftupc faits à la lecture de notre histoire, & donneront, à la plus inconcevable démence, les noms qu'elle mérite. Nous avons vu, datis notre jeunette des hommes de Lettrés fe fignaler par leur courage r à attaquer des opinions aufTi puiffantes que perhicienfes à l'humanité. Aujourd'hui ils

ïe contentent de répéter dans leum pm* po$ éedans leurs écrits des raiibnnemens furannës contre des préjugés qui n'esiftent plus. Celui des Privilèges jeft le plus dangereux, peut-être, îui |att paru fur la terre; il s'eft plus intimement lié avec l'organifation fbciiîe il la corrompt plus profondément^ plus d'intérêts s'occupent a le défendre. Voila bien des motifs pour exciter le z le des patriotes & pour réfroidir celui des 1 sens de Lettres.

Extrait du Procès-verbal de la NohleM'i aux États de iSi^page 113. Du mardi matin z 5 Novembre « & ayant <m audience, de Senecey (1) parla au Ilot en cette forte:

JIRE,

«« La bonté de nos Rois a concédé de tout tc.m» cette liberté à leur Noblefle, que de recour eux en toutes fortes d'occations l'éminence de leur qualité les ayant approchés auprès de leurs personnes, qu'ils ont toujours été les principaux exécuteurs de leurs royales adions.

« le. n7aurôis jamais fait de rapporter à V. M. tout ce que l'antiquité nous apprend que ia naiflanec a donné de prééminences à cet Ordre, & avec telle différence de ce qui eft de tout le refte du

(i) M. le Baron de Senecey étoit Préûdeut de 1« Koblefià

SiRB tendre «j ce difeoufs mais une vérité û diire n'a pas befoin de témoignage plus certain <ue ce qui eft connu de tout le monde. & pjuis je parle' devant^ le Roi lequel nous e nous par ipons de fon luftre, que nous (aurions t'être de 1'en requérir & Aippiier, bien marri qu'une nouveauté extraordinaire nous o vre la bouche plutôt aux plaintes qu'aux très-humbles fiipplications pour lefquelles nous fommes aflemVblés.

» S IRE Votre Majeflé a eu pour agréable de convoquer les Etats Généraux des trois Ordres de votre Royaume Ordres devines & {e'pai»^entre eux de fonâdons & de qualirés. L' vouée au fervice de Dieu & au régime de ames, y tient le premier rang nous en honor ns les Prélats & Miniftres comme nos pères, & oomme médiateurs de notre réconciliation avec E lieu. » La Nobleffe S I R E y tient le fécond rang, Elle eft le bras droit de voire justice, le jfoutien de votre Couronne, & les forces invincibles de 'l'Etat. :'̃[. ̃ '̃ 7.

Sous les heureux aufpices & valeureuse conduite dés Rois, au prix de leur Cyig & par

publique a &ç établie; & par leO» pciae* ôç ni- vaux, le Tiers-Etat va Jouiflant des commodités que la paix leur apporte.

» Cet Ordre S R B, qui tient le dt.?\ ier rang,. en cette Aflemblée, Ordre compofé,du Peuple des villes & des champs, ces derniers font quafî j tous hommageri& jufticiables des deux premiers Ordres Ceux des villes, Bourgeois Marchantis Artifans, si quelques Officiers. Ce font. ceux-ci qui méconnoiffent leur condition, & oubli toute force de devoirs, fans aveu de ceux qu'ils repréfentent le veulent comparer à nous. »> J'ai honte Si RE de vous dire les ternes qui de nouveau nous ont olffenfés. Ils comparait votre Etat à une famille composée de crois frères. Ils dirent l'Ordre, Eccle'fiaitique être. l'aîné, le nôtre le puîné & eux Ils cadets ( i ).

"En quelle miférable condition fommes-n us tombés Ci cette parole eft véritahle En quoi t nt de fervices' rendus d'un tems immémorial, tant

Telle eft l'injure dopt la demandeveille le la-tête d'une députation du Tiers-État, avoir ofé dire trait1ez» nous comme cadets & nous vous hono-

«Thonncurs Et de dignités tranfmifes hcrcd tair<Soént à làNoblèffê & îtairités par leurs liibeûrs & fidélité rantoient-elle bien, au lieu de Pc lever, tdiement rabaiffée qu'elle fut avec le vulgaire en la pîus étroite forte de fociété qui foit parmi les hommes, qui eh la fraternité. Et non contens de- Ce dire treres, ils s'attribuent la reftau ration de l'Etat, à quoi, comme la France fait' affez quils n'ont aucunement participés auffi chacun conhoît qu'ils ne peuvent en aucune façon le comparer à nous, & feroit infupportable une entreprife fi mal fondée.

M Rendez, SlRE^le jugement, êc par une déclaration pleine de juftice faites-les mettre en leurs devoirs, & reconnoitre ce que nous tommes, & la différence qu'il y a. Nous en fupplions très-humblement Votre Majefté au nom de toute la nobleffe de France puisque c'efl: d'elle que nous fommes ici députés, afin que, confetvée en fes prééminences, elle porte, comme elle a toujours faitjfon honneur & fa vie au fervicé de Votre

FIN.

RAPPORT

graghicqm

BIBLIOTHÈQUE NATIONALE

CHÂTEAU de

SABLÉ

1988
