Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 182 auf 182

Seitenanzahl: 182

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Qu'est-ce que le Tiers état ? ([Reprod.]) / [par Sieyès]

Autor : Sieyès, Emmanuel-Joseph (1748-1836). Auteur du texte

Verleger : [s.n.][s.n.]

Erscheinungsdatum : 1789

Themenschwerpunkt : Tiers état

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37237001b

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 2 microfiches ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 182

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.3.62

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.3.62

Beschreibung : Appartient à l’ensemble documentaire : GTextes1

Beschreibung : Ouvrages avant 1800

Copyright : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Copyright : restricted use

Identificativo : ark:/12148/bpt6k41687k

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, Lb39-1086 C

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 15/10/2007

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 98%.

Couvctturcs supérieure et inférieure en coûtent

QUVEST~C£ QUE TltiRS-ÈTâT? T H. O t S I i M E É D l.T ;I C N.

É 301 XI ON;

se Tant que lelihilosoplre dexcède point les limites la vérité ne l'accusez pas d'aller trop loin. Sa fonction est de marquer le but il faut donc qu'il y soit arrivé. Si restant en ebemin il. osoit y élever son enseigne elle pourroit étre trompeuse. Au contraire, le devoir de V Administrateur est de combiner H des difficultés Si le Philosopho n'eat au but, ne sait où il est. Si l'Administrateur ne voit le bu! il ne sait où il va. »

QUE

Ja vérité ne l'accuse* pas d'aller Sa fonction est de marquerle but il faut donc «ju'il y «on enseigne, elle pouripît être trompeuse. Au des difficultés Si le ne sait où il est. Si PAdnjLnisiutdK-ue voit jobut, y il ne sr;it oïl il va. «

LE plan de cct I^crit est assez simple.. Nous avons trois questions à nous faire. i°. Qu'csfc-cc que le Qu'a-t-il été jusqu'à présent dans l'ordre politique ? Rien. Que (lemanclc-t-il ? –• AQUE CHOSE.

(1) Cet Ouvrage composé pendant les Notables de jours de 1789. Il peut seivlr de «<?& k VjEssai tur les Privi-

Qa va voir si tort qu'on" taxeroit encore vu le^ preuves. Nous èxamineroni ensuite les Moyens que l'on a essayés et ceux que l'o'n doit prendre > afin que le 1'iers-Etat 'devienne, en eiïzi,- quelque chose. Ainsi nous dirons Ce que les Ministres ont tenté et ce que les *n sa-fûveuri ".•̃

qui pour prendre la place qui lui est (We.

G H À P 'i T RE, ? R E MI E R. Le llers^Étàt est uns Nation

\Jo2b faut-?! pour qu'une îïatîqn Subsisiç et prospère ? des et des On peut qiiatrç classes tous les travaux et l'pau fournissant la înatièrô premier^ des idées, seraicell» de toute? le$ familles ^ttacliées tiux tiraDepuis la pre- ïtiière vente des matières jusqu'à leur conJ ou leur usage, une iiouvellei fnaln-rd'cejivre plus ou moins muîtipHé'e J ftjoutQ ces Matières une valeur leecqndty plus où moins composée. L'indujsitrie hula N^tu^c et le produit; brut double, décuple, centuple do valeur. Tels sont les travaux de la. seconde classe itixtre la production, ct la coésoraiua.-

tien les grés de production, il s'établit une foule utiles' tant' aux Producteurs qu'aux Consommateurs "cel sont les Mai'chauds et les, besoins des lieux et des lent sur le profit de la port; les Marchands qui se chargent, en dernière analyse, du'd'ëbit.soil'en grosj soit en détail. Ce rise la troisième classe. /f". Outre ces trois classes de Citoyens laborieux et utiles qui s'occiipcht de l'objet propre flacon sommation et ù l'usage il faut endore clahï line Société, une multitude de travaux particuliers et de soins directement utne bu agréables hWpersànnc. Cette quatrièinè classo embrasse depuis les profession! scientifiques et libérales les plus distin- guées, jusqu'aux services domestiqués lei moins estimés* Tels sont les travaux qui sowtîehnenl îa Société. Qui les supporte Etat. ̃;̃" ̃ ]̃̃ ̃; ;i-' Les fonctions publiques petiyent égale ment, dans l'état actUel se ranger toute

5ous quatre dénominations connues, VÉIl seroit superflu de les parcourir en dé- la il pour faire voir .,que le Tiers-Ktat- y par-tout les dix-neuf Vingtièmes tout c& qu'il a Je vraiment pénible /do tous les soins que l'Ordre privilégié refuse d'y remplir. Les places lucratives et ho- Membres de l'Ordre privilégié. Lui en ferons nous un mérite? Il faudroit pour cela, ou que le Tiers refusât de remplie ces places, ou qu'il fut moins en état d'en exercer les fonctions. On sait ce qui en est. Cependant on a osé frapper l'Ordre du Tiers d'interdiction. On lui a dit « Quels que soient tes services, qu'ois que » soient tes tàlens, tu iras jusques-là; tu » ne passerai pas outre. Il n'est pas bon »'que tu sois .honoré »; Dé rares iexceptions, senties comme, elles doivent' l'être ne sont qu'une- dérision et le langage qu'on se permet dans ces occasions, une insulte de plus.

Si. cette exclusion cet un crlmai sociat enver« le Tiers-Etat, si ç'est uns vérité

qu'elle est utile à la chose noconnoit-onpaslca s'il décourage ceux qu'il -éçaito,, Me ^it,favorise? Ne saison pas que dont oniloifcne la libre fait chèrement et plus mal ? En dévouWt une fonction quelconqti|> servir cl>panag© à ton Ordre distinct parmi les Citoyens que ce n'esij l'hotora & ni travaillp qui faut salarier, rtiais ,au^i tous ceux ae la même Ceste qui ne sont pas employcs mais aussi: les fajnilles ert lières do ceux qui sont employés et. do i. ceux qui »9 .le sont pas ? que dès que lo Gouvernement devient lo patrimoine d'une classe particulière il ç'enfle bientôt hors de toute' mfsure les plaçes s'y créent, non pour 10 beéoi» d<^ gouvernés mais pour celui des gouye >liait$., etc., etc. ?a-t-on fait attention qv ô cet ordre de choses, bassement, et j'osie le dire bêtement respecté parmi non nous le trouvons, S*1 *la c o et

monstrueux destructif de toute industrie, ennemi des progrès sociaux sur-tout avilissant pour 'espèce humaine en généial,! et intolérable en particulier pour dos; Européens, etc. etc. (1) Mais il faut! ..laisser rations. dui` en agran-; dissant la question, en l'éclairant, peut. elfe par de Nouveaux jours, ralentirpientj pourtant notjre marche (a).

Il suffit ici d'avoir fait sentir que la pré[tendue utilité d'un Ordre privilégié pour I le service public n'est qu'une cjhiraère 5 que sans lui tout ce qu'il y a de pénible dans ce service est acquitté par le Tiers que sans lui les places. supérieures &er roient infiniment mieux reropliès j qu'clles récompense des talens et des services reCOBBus et que si les Privilégies sont pax (à) Voyez ftii sujet des Castes, Indiennes » YHistt PMI. (tPol. des deux Indes, Lit. 1, (a) Qw'on nous permette seulement de (aire obser« «ou tient d'un cité a'vec éclat que la Nation n'est pa« faite pour son Chef, de vouloir, d'un autre côté

venus à usurier tous les postes lucratifs et lionort/î<pes, c'est tout-ù-la-fois wh*ô Citoyens, et uno trahison pour la chose publique. Qui donc 0 croit dire que le Tiérs-Etaî j ai'a pas en lui tjmt ce qu'il faut pour former une Nation cdinpktte? Il est rhoramé fort est robuste doit lui bras est encore enchaîné. Si l'on ôtoit l'Ordre privilégié, la Nation ne seroit pas quelque chose* de moins, mais quelque chose de plus; Ainsi, qu'est-ce le Tiers ? tout mais un tout entravé et opprimé. Que seroit-il sans, l'ordre privilégié tout, mais un tout libre et florissant. Bien ne peut aller sana lui tout iroit infiniment mieux sans les autres. Il ne suffît pas d'avoir montre que les Privilégiés, loin d'être utiles à la Nation^ ne peuvent que l'affoihlir et lui nuire il faut prouver encore que l'Ordre noble (i) (j ) Je ne parle pas du Clergé. Si vous le c*>ns!(I^re8 comwe un Corps chargé publie il appartient à IVganisation SQciale Risque tout service, jubile fait parité du gouvetnement. Lorsqu'on dit

n'entre point dans l'organisation socfale qu'il peut bien être une charge pour la' Nation,. mais, qu'il n'en sàuroit faire une partie.

que lo Clergé est plutôt une Profession qu'un Ordre f» Jos Ecclésiastiques. du onzième siècle, ou qui parut.! cul f:x\l semblant d'en être se plaignent qu'on Jcs <l(!j>rinic$ ils ont tort. C'est précisément parce que ?e CNrgé est une profession, qu'il est quelque chose+ qu'un Ordre, il ne serait rien de réel. Plus on fera de progrès dans la science riiorale 'plus dn se convaincra qu'il n'y que des professions privées et des professons publiques. Hors delà', ce ne sont qu billevesées, ou dangereuses chimères, ou institution^ pernicieuses. Ainsi, quand je soutiens que le Clergé ne doit pas faire un Ofdre, ce n'est pas pour lcra-j baisser au-dessous de la Noblesse. Il ne doit pas faire privilège des hommes qui présenteroienj le titr d'une élection sacerdotale qu'il des hommes qui n'o^t -pour soutenir leurs prétentions, qu'un extrait d baptême à offrir. Car enfin, on peut bien empêcher • lcr' Clergé; empêcher quçlqu'u d'clrenc? ••

D'abord», n n'est pas possible dans f® nombre (le toutes les parties <Çl£mèïviaires C<t$te(\) des, Nobles. Je sais qu'il est des individus en trop grand nombre, que les j, infirmités, I'iricapacité une paresse incu- rable ,*ou le torrent des mauvaise* mœurs rendent étrangers aux travaux la So» oiét<5. L'excej>tiorjt et l'abus sont par-tout à côté de la règle et sur-tout dans un (i) C'es';ie vrai mot. Il désigna une classe d'hommes qui $ 'sans fopetions comme sans utiUt4 » & P»i' *«1* seul qu'ils existent.» jouissent 4e privilëgeâ i. atUtcW» à leur personne. Sous ce point-.de:vue qui est le Yrai, • il ja*y n qu*imo Caste privilégialre ctllo do 1f Noblesse. C'est yéritablemieDt tiri peuple à. parte n>ft»^ il ftux peuple, dui ne pouvant, à d'orgue$, s'attache tècÏÏQy comwic .ces .tameurs végétales,' qui ne peuverit vivre une de la sève des plantes qu'elles fatïgu«B* & dessèchent. Le Clergé V la Bobe l'JBpéé & VAimiaistration font quatre classes Marijatairesfittbiic» nécessaires par-tout. Pourquoi tee accuse-t»o» en a usurpé toutes le» bonnes placps^eJle s'en est fait comme un biep yrédifairej 1 aussi, l!e^p!6ite-t-cUe> non dans l'es^r}» de |à loi sociale mais à aoa proSt paTticulicr!

Vaste Empire. Mais l'on conviendmqu® moins il y â de ces abus, mieux l'Etat passe pour être ordonné. Le plus mal ordonné de tous serpit celui oÙ non- seulement des particuliers isolas, une classe eritière de Citoyens raèttroit sa:' gloire k rester immobile au milieu du mouvement général et sauroit consunmrl la meilleure part du produit, sans avoir! concouru en rien à le faire naîljre. Une Nation par

L'Ordre Noble n'est pas moins étranger au milieu de nous par f,ùs prérogatives

Qu'est -c«^ qu'une Nation ? un corpa d'Associés vivant sous une loi commune et représentés N'est-il fh trop certain hoblea des privilèges, des dispenses, qu'i ose appeller ses droits, séparés 4es droi du grand corps des Citoyens? A sort la de l'ordre commun, de H loi Ainsi ses droits civils en font déjà ua Peuple à part dans la grande Nation. C'est véritablenjeht impenum in A l'égard de ses droits politiques il les

exerce aussi à part. I1 a ses, représentons à lui, qui ne sont nullement chargés do Ja procuration des Peuples. Le corps do ^es Députés 'siège à part; et quand il s'asscmbleroit dans une même salle avec les Députés des simples Citoyens il n'en j est pas moins vrai que sa représentation est essentiellement distincte et séparée elle est étrangère à la Nation, d'abord par son principe, puisque sa mission ne Vient pas du Peuple } ensuite par son objet, puisqu'il consisto à défendre Non l'intémais l'intérêt particulier. Le Tiers embrasse donc tout ce qui appartient à !a [Nation j et tout ce qui n'est pM le Tiers ne peut pas se regarder/ comme étant de la Nation. Qu'esé-ce que le Tiers? Tout (1).

(i) Un Auteur estimable a voulu iUe plut exact, Il a dit Le Ticrs-Etat est la Nation te la Noblesse. J'htouc que je n'aurbis eu la fore? d'annoncer cette fdjrà La Noblesse est la Nation moins le Clergé & le Tiers-Etat; le Clergé est la .Nation moins le Tiers-Etat & la .NoWcsse. Ce sont-li assurément des propositions Je vous en demande pardon j mais si vçus ti'ave» pa»

£«4e projet dé n'articuler qu'une vérité sljnplenttjit jùsisej si vous a'vez conçu auparavant ce quW une Nation, quelles en sont les parties intégrajites] côm* j ment il n'y a que des travaux publics & des travaux particuliers y & continent 'le Tiers-Et|rt suffit pouV j \refaplir ïou^s cea ti-avaux si vous avea oljscryé que les secours que J'Etat retire à cet égard, d'une! Caste privilégiée sont èxccs^îreraent ruineux si vous!' avez vu qu'à. cç4 erreurs & tous les maux qui affligent et affligeroirtl long-temps encore la Nation Françoise j si Trous" savèa • qu'il ne r<5gime« politiques quelconque», que de» goiivern«ns& desgouvernés, et qu'urieGasle, à qui leplus'isot préjugé permeld'usurpeif toutes le» places & de vivre de "prî- vüéges !l'offrir. bientôt, que des gouvei'nans avec despotisme, & des gouvern<5« avec insubordination, qu'elle sera la plus rude charge que leQel ,!dans sa co- lere,«'itpti imposer un peuple & deviendriaun obsta cle presqû'iasur#ont«ble à tout projet de retour àl; justice' A tout progrès vers l'ordre social j si votr & mille autres qui^tppjrtiennent Vgftletn^nt à notr sujet comment n'avoir pas énoncé fr&ncherneiWt que 1 T'ieMest toutî Coiaiaent avez-vous pu conclure uns 'elle suite de considératioas par ce fj-oid- corotaire: Le Tiers est 1er Nation moins le Çlugé & la Noblesseî v •

C H Aj PITRE 1 t Qu'est-ce &

vitude où le non plus que| celui de contrainte et d/Jip? ïniUation où il est encart', rctçimi Sa condition changé telle doit chânJ gcr encore: 1 ¡il est bien impossible que la Nation en corps ou même qw'aùcan -Ôw. dre en particulier devienne libre, si M Tiers-Etat ne l'est pas. On n'est pas Mh/a par des privilèges mais par les droits de Citoyen droits qui appartienneiït j^ Que si les au prix même de cett^- liberté | dont i}j se montréroient indignes de retenir le Peuple il bsê"râ itemajx der à quel titre. Si l'on conquête il faut en convenir ce sera vouloir remçmteif un peu haut, Mais 1 Tiers ne doit .pas craindre de remonte] ̃ ̃ dans..

dans l'année quia précédé la sans doût» se'a aoj j»enverVoît-il pas dans aoiîïé toutesjces familles qui la folle prétention d'être issues d^ là race des et d'avoir succéjd^ ̃ Gaulois etdeV Romains. En vérité j^i^on tient à voîiloir et ïios pauvres Concitoyens que celle qu'on tire des Gaiilois et des Romains, yatit au moins' autant que celle qui viertdrôîfc tles SicâinDres tics Wclchfes,1 et autres' San* vàges •sortis < dés bois 1 1 et des irijirais dé1 l'ancienne Germanie? Oui, la conquête a dérange tous les rapports, et la Noblesse de des Çonquérans. Eh bien reposer de l'autre coté j le

tiendra Noble en devenant Conquérant â son tour. -.< Mais si tout est mêlé dans les races /j si le sang des Francs, qui n'en vaudrolt pas mieux séparé coiîle confondu avec celui des Gaulois, si les"aifôêtres du T>rs-{ Etat sont les pères de la Nation entière, r.e peut-on cSpérér de voir cesser: un jour ce long parricide qu'une classe s'honoro de commettra journellement contre toutes les autres? Pourquoi la raison et 1^ justiço fortes un jour, autant que la vanité ne,.presseroient-elles pas les privilégiés d©i- veau, mais plus vrai plus social leu réhabilitation dans l'Ordre du Tiers-Etat ? Suivons nbtre objet.* H faut entendre paj appartiennent n qui est privilégié par-la Loi, de quelque manière qu'il le soit sort de l'ordre commun fait exception à la loi coinmuno et par conséquent n'appartient point au Tiers -Etat, Nous l'avons dit une lo mune voilà ce Nation. Iles;

que l'on n'est riénen France, quand on n'a pour soi que la protection de la loi Commune si l'on'netient pas à quelque' privilège il faut se résoudre à endurer le yiéprh l'injure et les vexa- tions de toute espèce. Pour s'eiiapêclier d'être écrasé' que réste-t-il au malheureux non-Privile'gié' ? la ressource de par toutes sortes de bassesses à un Grand il achète au prix do ses mœurs et de la dignité d'homme, la faculté de pouvoir, dans les occasions, se réclamer de quelqu'un. Mais c'est moins dans son état civil:due dans ses rapports avec la Constitution que nous avons à considérer ici l'Ordre du Tiers. Voyons ce qu'il est aux' EtatsGénéraux. Quels ont été sestans ? Dés Anoblis ou des Privilégiés à terme. Ces faux Députés n'ont pasmôuie toujours ét6 l'ouvrage libre de l'élection des Peuples. Quelquefoisaux et presque par-tout dansPioviuciaux la rcprésentatiçn du Jpcuplo est 'gardée comme 'un d.roit,dé certaines Charges ou Offices.

permet de siéger avec elle que lorsqu'il peuvent prouver, comme l'on dit quatre! génération et cent ans. Ainsi, elle les! repousse dans l'Ordre du Tiers -Etat,! auquel évidemment ils n'appartieiuaént plus (i).

(i) L'ancienne vanité vient sur cela de céder à un intérêt mieux entendu. Dans !»s Pays d'Election la d'irriter les nouveaux Nobles &de les forcer de soutenir, par déint le parti du Tiers. Les Pays-d'E-1tats &«. avoieîit adopté cette conduite inal -habile. L'expérience a mootré que c'étoit uné faute on s^n corrige & l'on admet tous ccux 'dont là Noblesse est tranunhsiblà de tort% que phisieurs; personnes qui, dans les Pays-d'Etatsetles Assembles provinfilles n'aboient pu siéger que dans la Tiers, ont été dans les Bailliage», & seront aux Etats-Généraux, reçucs sans difficulté dans l'Ordre de h'NoblesseJ Mais encore que signifio cette distinction entre les Nobles qui peuvent tra»lîruetirc la noblessé, & ceux qti ne peuvent pas, dit-on, la transmettre? eh bien qu'ils ne la transmettent pos cela ne regarde que il n'est pas question de faire délie¡ b^rcr dans nos aisciablées les enfans à' qui leur»

Cepçndanl: au* yeux do la Loi lotis U^ Nobles sont égaux celui d'hier comme}- celui qui réussit bien ou mal à cacher sor^, origine ou son usurpation. Tous oirtle^j rognes privilèges. L'opinion seule les dis-j." tingue. Mais si le Tiers-Etat est forcé de' supporter un préjugé consacre par la Loï^j il n'y a pas do raison pour qu'il se soumet^e à un Préjugé contre le texte de la Loi. Qu'on fasse dés nouveaux Nobles tout ce qu'on voudra; il est sûr que dès 1tant qu'un Citoyen acquiert des privilèges contraires au droit commun il n'est plus de l'ordre commun. Son nouvel intérêt est dpposé à l'intérêt général; il est in. habile à voter pour le Peuple.

Ce principe incontestable écart<i pareil* j lément de la représentation de l'Ordre du s'agit que dés pères qui sûrement ont acquis, au' moins pour eux, en vertu d'un brevet ce que vous «lites ^qu'ils n'6nt point encore acquis pour leur génération s personnellement ils sont Nobles; «dmcttea donc leyjr personne A voter dans l'enceinte dota.' Noblesse..

tcrittcî TMt intérêt est "ajussi-'pW. cm moins cntiémij de l'intérêt commun et quoique l'opinion les range dan$ le Tiers-Etat, et que lA Loi reste muctto f\- lettr égard là nature desj C1i6scs^ pltw forte que l'ophiion les place Ttat non-seulement les Privilégies hôrédimires, waÏs encore ceux qui ne jouissent que de <est vou- loir, de gaieté de, creux, alUbiblï»-. cet Ordre, en le privant ,de ses Menibi'es lc^ plus éclairés, les plus courageux et les plus estimés;?; ̃ j Il s'en faut bien que je qu'il se confond toujours dans m^nesprii avec l'idée d'une Nation. Ma1s jitiel que nous faire- que la vérité ne soit pas h vérité? Parce, qu'une armée a eu le mal heur de voir déserter ses peè, faut-il encore qu'elle leur confie so camp à défendre ? Tout privilège Jùh n iauroit trop le répéter, est opposé aiîrdroi:

donc tous distinction, forment une classe différent et opposée ^u Tiers-Etat. En mênfo temps j'observe qye cette vérité ne doit rLijt avoir d'alarihant pour lç$ arnis du Peuple! Au contraire elle ramène au grand inté* rôt national en faisant sentir avec forcQ la nécessité de supprimer à l'instant tou$- les privilèges à terme (1) qui divisent le. TicrS'Etatj et semhleroîent condamner cci: Ordre à metti-e ses destinées entre les main de ses ennemis. Au reste il ne faut pôinl séparer cette observation de <elïe qui Tiers-Etat n'est pas la perte des exemp- tions dont\quelques-uns de ses Membres jouissent. Ces exemptions ne sont autfct cliose que le droit commun. I1 a été sov-j verainement injuste d'en priver la général lit.6 du Peuple. Ainsi je réclame^, non^aj perte d'un droit, mais sa restitution .(a)j! au Présidial de tlennps, &c. ont déjà doài»<5 Je be Hgcs qui les disUngueroleot du Peuple. (a) Uest «û? <jVe U Ctfmmunauti des privilèges cit

,e* $il c!iiuns t uns dp Cfis ccnuné par exemple celui <\e ne ipojnt ti-| rer à la Milite (.«-.)> on Ipj .moyen de titi l>os;ein > je j .réponds <|tte tojiï Jjesoin êtfe à la charge de tç>«t non, d'une clisse (le Cïtoyeii5:/ et flexion qu'à toute équité ^pôur lue ̃̃jp'^s trouver un i^oyèn pluspister et dp maintenir td état militaifc qu'on veuille avoir, • Ainsi, soit^l dé/aut total -d'lcotibn, soit pouf n'avoir pas dt^ .ides membres du Tiers des villes & -doal le -îheiHcttr Moyen de p-épnte? la cas-.'̃. X1 ) .^« âont^. ment «le ce que les Gentilshommes sont exempts de tirer à la Milice C'est mépriser bien -têxte à ralHar *int ^e 'pi^îftjtjons lue qnol çcnVst du sang Roi f M. <!u.i par -sa r ffdppdcct d'un tMîeuJe

représenter soit parce qu'à titre de prtfi éjjgiblçs, j paru |iwgu'^ présent aux Etats-Géii^raux ? n'ayoient ppipt la Yéritablq procmatioa ^lu Petipîe. étonné à'entcn* d'une triple aristocratie cl'£glise, d'Epée et de Robe. On vput que te ne soit là qu'une manière de parler} mais cette expreseion doit être prise à ia rigueur. Si les Etats Généraux sont l'inter- pr^te do la yolontë générale-, et ce litre ,;fë: pouvoir législatif, n'est-il-pas *ie où les lîtàts-Odnéraux îtè sont qu'une Ajoute^ à cette eiïrayaéte vérité que, «l'une ou d'autre toui|es les pouvoir nexëcutif soi^t torm fcdesi aujssi daiis la Caste qui founiit l'JK* ^lise )U Ro'be «t sorfe (JW prit -de compérdgehh se prirent entre eux, et four tout, au reste do L'usm-.

pation e£t complette j ils régnent vérité blement. • i ̃ Qu'on liso l'Histoire avec lé projet d'examiner si les faits sont conformes oui contraires à cette assertion,, et t'on s'âs* curera j'en £i fait l'expérience q^io c'est une grande erreur de croire qwî£ franco; soit somnise à un régime rnônâi'chrcjùeJ. Otez de nos annales quelques années de ÏjouU XI de Richelieu et que|qu-es momens do ï^oùis XIV où Yen ne voit que despotisme toû"t pur voué croire lire l'histoire d'une aristocratie aùlique, C'est la' Cour qui a régné et non lé Moua que. C'est la Cour qui fait et défait, q$i appelle et«rehvo.ie les Ministres i qui crée et distribue les places, etc. -Lt Qu'est-ce, que la Cour sinon la de la France qui par ses Membres atteîHi publique ? Àùisi \6 Peuple S'est accou lume a séparer dans le Mo jours regarda

sûrement'trompe et telletnënt"èart3 dé*fensQ au et toute-! puissante qu'il lui imputer tout la qui s'est iivt: sous son d'oiïH vrir les yeux sur ce qnl sô passe, en ce; moment, ailfour de nous ? Que voit-on l'aristocratie seulo combattant j tout 1 lé Peuple, le Ministre éfc le Roi. L'issue do çëtto teri- rible luttent encore incertaine qu'on dise ii l'aristocratie est une chimère Résumons î le Tiers-Etftt n'a pas eu jusqu'à présent' de vrais aux Ainsi ses' droite politt-' ques sont iiuls, ̃ 1

c à a 1 1 t r e Que demandé le devehfr quelque chose..

par les observations isolées de 'quelques: Auteurs plus ou moins instruits des dîroits de l'homme. JLe Tiers-Etat est encore fort? reculé à cet égard, je Ne dJipaé seules mer.t sur 'les i lumières de ceux qui ont çtudi6 l'Ordre social, ïnats çncore sur ççtte masse d'idées communes qui forment l'opinion publique. On ne peut apprécier les véritables pétitions du Tiers que par les réclamations authentiques que les grandes Municipalités du Royaume ont adressées (au Gouvernement. Qu'y voiton ? que le Peuple veut être quelque chose, et en vérité le moins qu'il est possible. Il veut avoir, i°. de vrais Représentons aux Etats-Généraux, c'est- à-dir-e des Députes tirés de son Ordre qui soient haibiles à être les interprètes de son voeu et les défenseurs do ses intérôts. Mais à quoi lui

cërvîroit d'assister aux iï l'intérêt contraire au sien y prédàmiBoit? Il no «^présence! l'oppression dont il seroit lime. Ainsi n est bien certain qu'il ne peut -venir -venter aux Etats-Généraux, s'il! ne doit pas y| avoir une influence <x*. un nombre celui des deux autres Ordres ensemble. Enfin, cette égalité de représentation deviendront parfaitement illusoire si chi. que chambre avoit sa voix séparée. Le Tiers demande donc', 3*. que les votes y (i). Voilà à quoi se réduisent ces ïéclamg- tiens qui ont paru jeter l'alarme chez les Privilégiés; ils ont cru que par cela (t) Per le Résultat du en vient de lui accorder la seconde deinânde, sacs •'expliquer sur la troisième et en lui refusas t tout net la première. Majs n'ejt-iï pas évident que l'un® ne peut pas aller sans Paujre ? Elles forment un tout. c'est les annuller tootei les trôii. il appartient de iur tott ce qui iôueha 4 k • r

seul la réfoïtoo des La modeste intention du Tiers-Etat est ^;<2/tf Je Iô répète, lient-il demander moins ? et n'e&t-il pas c?air de l'égalité on "ne peut pas eispérer qu'il •vienne quelque chose? ̃ .̃̃> Mais ce qu'il y a de véritablement mal c'est que les trois oitîcles qui forlnènt la. réclamation du Tiers s'ont in suOisans pour lui donner cette égalité d'in- flnence dont il ne peut point cnc(Tctjs& jxosser. Vainement obtiefulra-t-il un nombre rinfluence des se placer et dominer dans le sanctuaire ïrtCmo ttu Tiers. Ou sont les postes lei emplois, les bénéfices à' donner? De quel côté est le 'besoin de la protection j et d ilans cette seule considération de quoi faire trembler tous les aw\is du, Peuple. .Ceux qui paroî troient les plus propres par lèvre talons

à -soutenir les intérêts de leur Ord sont-ils pas élevés dans, un respect ticicux ou forcé envers la Nobless sait combien les hommes en génêi faciles à se plier à tbutes les ha qui peuvent leur devenir utiles". Ils pent constamment d'améliorer leu .avancer par les ^vôies hoànèles ¡jette dans de faussés routes. Nous .que, chez des Peuples. anciens, on tumoit les eni'ans'à ne recevoir lem ri turc qu'après s'être livrés à des ex, ou.viblens ou adroits. C'élpit le de les y faire exceller. Parmi no classe la plus habile du Tiers -Ji forcëe pour s'exercer à la flatterie, et d< se vo service des hommes puissant sortecation moins honorable m^ins se mais touraussi efïicace. Cetteinalhe cesse occupée de ce que disent o ses Maîtres, elle es, toujours prôte sacrifier aux fruits qu'elle se pron bonheur de plaire. A vqir de pa

tntttirs comment ne pas craindre qu& lô 'qualités' les ilus propres à ta défense de Yihxêrêt national ne soient prostiftïées â celle des préjugés? Les défénseurà les! plus; lwrdîs de Tafistocratie seront dan$-rOrdré| et parmi les hommes qui»! )tés avc6 beaucoup d'esprit et sont aussi ay!dcs de fortune, de, pouvoir: et des caresses des Grands qu'mcapablei de sentir le jprîx de la liberté. Outre Vci'jijnrc de l'aristocratie qui efi France dispose de tout, et de cette superstition leôdule qui avilit encore la plura1 des esprits il y a l'influence de la proj- priété celle-ci est naturelle je ne 'proscris poiiit mais on conviendra qVellj) gtés., et qu'on peut redouter avec raisôiji qu'elle ne leur prêto son puissant app^l contre le Tiers-Etat Les Mu n icîpalités bîrt cru trop facilement qu'il sursoit; d'écarter la personne des Privilégiés de la>epréserp>.v tàtion du Peuple pour être â |il'abrl de l'influence des privilèges. Dans' les Carrk pagnes et partout, quel est le Seigneur un leu popÀilaire qui n'ait a ses ordres, s'il le veut bien une foule

mes du Peuple? Calculez les suites et le» contre-coups de cette première influencé j et rassurez-vous, si vous le pouvez sur les résultats d'une Assemble que voua ,yoyez fort lj>in des premiers Comices mais qui n'ei^ est pas moins une combî- naison do ce$ premiers élémens. plus o«i considère ce sujet, plus on apperçoit l'in. suflisance des trois demandes du Tiers. Mais enfin telles qu'elles sont on les Et attaquées avec force examinons les pré.textes d'une hostilité aussi odieuse. P R E M jt i n E DEMANDE.

Que les Repfhentans du Tiers-État ne soient choisis queparmi les Citoyens qui appartiennent véritablement au' Nous avons déjà expliqué que, pour appartenir véritablement au Tiers, il ne fàlloit êito taché d'aucune espèce de privilège ou qu'il falloit s'en purger sur le champ, et copiplètènicnt. Les Gens de Robe parvenus à k No- blesse par une porte qu'ils ont arrêté on, no sait pas. pourquoi de fermer après

eux toute force être des Etats-Généraux. Ils se sont dit la No- Ions pas du Tiers s'il étoit possible que nous formassions un Ordre particulier, cela seroit admirable mais nous ne le pouvons pas. Comment faire ? il no nous reste qu'à maintenir l'ancien abus par lequel le Tie>s députoit des Nobles, et par-là" nous satisferions nos désirs sans manquer à nos prétentions. Tous les nou* veaux Nobleè qucHc que soit leur origine se sont hâtes de répéter dans le même esprit > .il Tant que le Tiers puisse députer des Gentilshommes. La: vieille Noblesse, qui se dit la bonne n'a pas le même intérêt a conserver cet abus; mais elle sait calculer Elle a dit nous me t(1) Ils -disent qu'ils veulent dorénavant se bhn composer^ et dans ce dessein qui mène à l'orgueil par riiumilité j puisque c',est supposer qu'ils éloieiit mauvaise compagnie ils ont adopté une mesure avec laquelle Voûtes 1rs Places de la Robe lie pourront plus guère nj)j>o.rt(iiir qu'aux familles qui les possèdent aujourd'hui. On in souvient de ce que nous avor.s dit plus îiftut de l'aiistocracisme avide de tous les potvpiisi • .̃

trons nos elifans dans la Chambre de Communes., et en tout, c'est une excel* lente idée que de nous charger de ropré4semer le Tiers. "'̃ Une fois la volonté bien décidée le^ faisons, connue l'on ne manquent j.iinais. Il- faut, a.t-on dit, conserver l'an'! cieit usage.. excellent usage, qui, pour représenter Je Tiers l'a positivement exclus, jusqu'à ce moment., de la reprécentatioai L'Ordre du Tiers a ses droits Politiques, comme ses droits civils il doit exercer par lui-même les uns comme les air très (1). Quelle idéo que celle j de distinguer les Ordres pour l'utilité dps deux premiers, et le malhe-ur du troisième, et de les; confondre dès que cela est encore utile aux deux premiers, et nuisible À la Nation Quel Usage maintenir; que celui en vertu duquel les Ecclésiastiqueè et les Nobles pourroient s'emparer debre du Tiers De bonne-foi, se croîroient- ils représentés si le Tiers pôuvpit éhValiir la dépulatiôn i. de leurs Ordres ? f ̃' i (0 Ce principe est dé la plus grande irn^oruncô. ̃IJ scia développé \\m bas,

II est permis, pour montrer le vice d'un principe d'en pousser les conséquences jusqu'où elles peuvent aller. Je me sers; de ce moyen; et je dis Si les Gens des trois lftats se permettent de donner indif-! plaît, il est possible qu'il n'y ait que des Membres d'un seul Ordre à l'Assemblée. Admeltroit-6n par exemple que' le Clergé seul pût représenter toute la Nation? Je vais plus loin après avoir chargé pn Ordre de la confianco des trois Etats, réunissons sur un seul individu la procuration de tous les Citoyens soutiendra-t-o» qu'un seul individu pourroit remplacer les Êiats-Gënéiauxf Quan4 un principe mè?je à des conséquences absurdes, c'est qu'il est mauvais. On ajoute que c'est nuire à là liberté des ÇoHïniettans que de les borner dans leur choix. J'ai deux réponses à faire à cette prétendue difficulté. La première: qu'elle est de mauvaise-foi, et jele prouve. On connoît la domination des Seigneurs sur les Paysans et autres Habitons des campagnes; on conçoit les iuarioeuvref

les Officiers de leurs Justices. Donc tourSeigiieur; qui de au pluf intimé dti Peuple que voir de profafrkS' le nàn sacré dé pour leêi des seins qui y $OHt.le "|>luS Sarii doute v il Oôfemettart toute qu'il est léut df p«tation tous n^ ijn4i liberté du les j>ays cet- teur ni éligible. Ainsi par la ça ierâî i-

Concïtoyeas. Ainhl les femmes SQntpar* tout Menai de ces §o«$l de <?&t 'constant' cju'wi méfiant, ne peuvent chargé* pies. ,et, ckM

pose que. là France est en guerre avec l'Angleterre' et que tout ce qui est rela'tif aux hostilités se conduit, chez nous, pàrj un Directoire composé de Représentons. Dans ce cas^ je le demande, permettroit-i on aux Provinces, sous prétexte Je ne pas; choquer leuj- liberté, de choisir pour! leurs Députes au Directoire, des Membres' du Ministère Anolois? Certes, les Privilégiés ne se montrent pas moins ennemis de l'ordre commun que les Anglois ne le sont des François en temps de guerre. Parnii les images qui se multiplient et se pressent dans mon cerveau j'en choisis encore une., S'il étoit question d'une diète générale deg Peuples maritimes, pour la sûreté de lanavigar tion croyez-vous que Gènes,. Liyoui ne, Venise etc. ;choisiroient leurs Ministres plénipotentiaires chez les Barbaresques, ou que cette loi fût bonne, qui permet- troit i de riches forbans d'acheter ou de eéduire les voix à Gènes, etc. Jc^ ne saia si cette comparaison est exagérée, mais elle éclaircit, à mon gré, ce que j'avois cV dire; au surplus j'espère comme un autro ? puisque les lumières ne peuvent

pas' rester long-temps -sans effet que le* aristocrates cesseront wn jour de Se mon* trer les Algériens de la Vrance, Par une s^tite de €es principes, on n«h doit point souffrir que ceux do Tiers qui exclusivement au* Membres ilek deux premien sent être chargés de Iâ confiance de«; Communes. On mi qu'ils en sont inca paMcs par leur position dépendante 1 et mèlle, l'influence inutile pour eux-aiêmes j pas de s'exercer en faveur des gens dont fesse attention aux nombreux Féodalité (1).' C'est aux reste odieux d<î (j) Des vexations sans nointre <J? la |jf«Vt de xm «gens les que une queue àuWi fâclictfsè éuG fisc Mie ses cent bras a JÎûs fortement «ur les peuples. Eh bien l< toVst-il ps « inconcevable :faire un ^ifre de tant de maux g cî Véritable* eçnèmtf soititdans le Tiers-Etat, couvra feiutes livrées et de I

ce régime barbare que nous devon's ïa division encore subsistante, pour le mal» heur de la France de trois Ordres enne* mis l'un de l'autre. si les Mandataires de la à usurper la députation de l'Ordre com- les montrent plus âpres et plus hardis pour l'intérêt do leurs mattrèp, que les maîtres, Je sais que cette proscription 6'étcnd sur beaucoup de monde t puis- cp'ellô regarde eh particulier, tous les dans de en Tiers-Etat? 1. Il r.Vst que les plus du peuple sont dans ces ce ne sbît pas sous le EnFi-asvcOj cnHolJ- de la entre h .dernière classe -i« laaocidt^ & la ?ërité ,1 l'Arîsîoei'atia/ •' '< • • > difS'*fleJ> d'imaginer rien C'est aux Jurisconsultes que nou» dc\oh$ â'avotr

fèlevé le plus qu'ils ont pu des Ruines de l'anarcKio ce ténébreux 'échafaudage 4Vao apparence de forme légale et d'y, a.voir serod 4os pièges nouveaux. H faut a^oir une de propriM p>ur y Ic«, /onctions publiques et pour voir sans étonnemen^ dafis un paye que l'on dit si monarchique te sceptre brisé en mille morceaux, & les \oleurs transformé** en propriétaires légitimes. Ne eîeiroit-onpa» s'apper»ccyoir que sous cé mot pon défini .<fo propriété Ha, pu« glisser ce qu'il y a de' plus Opposé jt If^éritabfc propriété^ par exfraple le droit nuire arix attires? .Y ft-ttH'une poSsessi'on queldue longue qu'elle soit qifi puisse légttirtîeç^ùn tél désofdro.î îNoiis ne peuvent jantaif «kvenîr la pVoprtété 'd'rta! particiu; lier} r.i être distraites dti d«voîr sottrerain $ jesparl© la pro-) qsfecçVst; qu'un èes Cet rapports vrftv btono îpiolitique î il est certaiBcment possible que lé pfspftffé courre des ?plg çéeï*, de ces Y^U^ui ne pif«jf-

fxemple. l'Administrât îpn, etc. Quant <yix Fertûif rg ? aux deux pretpiers j Ordres,, je J>ejqse bjen \a\issi; <^jè, dans] leur t'Ordro cpmnjiun. Mais ne p uis-jÇj espérer • i- vn grand chemin, auroit-il acquis un véritable droit de p^ageî S'il av<)it eu le temps $e vendre celte sorte commun A un successeur foi, plus res» r>iaîn» toujours, la rcstifutîon copune un «cts iiioin^ just*^ 'En trCi» f ièrae .lieu il y « des légal,; qui pçuyçnt être si soyoït sôr ,e.l >ne <croye? pas le moiîis, y soit moins le Relier la ̃•' •'̃'̃'̃̃ ̃̃̃ W .*• "•̃ ,̃ A /̃•̃:̃

consentira ©'éclairer' Sur les intérêt* de l'agriculture, sur ceux la prospérité nient ?;Alôta on permettra on favorisera iméW t>/«? sur 'la Fer- regarderons plus à soutenir les intérêts de eppe!I« de ftc^il qa'il on contre les a« très les Habitons riches. é'una »'e*t ni k différence des professions ni

venons de détruire, en avançant que 1© Tiers-Etat n'avoit pas des Membres asses éclairés, assca courageux etc. pour 1© représenter et qu'il au& assertion ne sidérez les classes disponibles du Tiers- Etat et j'appelle, avec tout le Monder classes disponibles, celles où une sorte d'aisance permet aux hommes de recevoir une éducation libérale de cultiver leut raison, enfin de s'intéresser au* aflairei publiques. Ces. classes-là n'ont pas d'autre intérêt que celui du reste du Peuple. Voyea 1 elles ne contiennent p as assez de Çitoyen d'être do bons Représentons de la Nation! v Mais enfin dit«on sî un Bailliage s'ôbsj tîne a ne vouloir donner sa procuration fortiincs,ni ce\U des lumières qui divisent les hommes. t'est cette des inféfêw. Dans la qnestîon présente, i n'en est que deux, celui des privilégiés 4 & celui de non-privilég;ds toutes les classes du Tierj'Eut son ]ides d'un ûiUrèt despri

du Tiers qu'à un I|oble 'ou un Eccîésias» tique ? s'il n'a de confiance qu'en lui J'ai déjà d qu'il ne pouvoit pas y âvoirj de liberté illimitée,' et que parmi toutes les conditions à imposer' il l'éligibilité celle que 10 Tiers réclamoit étôlt la pïué nécessaire de toutes. Répondons plu$ inùj inédîatemcnt^* Jo suppose qu'un Bailliage veuille absolument se nuire doit-il avoir pour cela le droit de nuire aux autres Si je suis s<Jul intéressé aux démarchés de mon Procureur fondé on pourra se contenter de me dire Tant pis pour* vous; pourquoi l'avez-vous mal choisipMais ici, les Députés d'un District ne sont pas seu-, lement les Représentans du Bailliage quij les a nommés, ils sont encore appelés 1\ représenter la généralité des Citoyens, voter pour tout le Royaume. Il faut donc une règle commune et des conditions dussent-elles déplaire à certains Çomnieltans, qui pujssent rassurer la totalité de la Nation contre le caprice de quelques Electeurs.. o |

DEUXIÈME Demande DU Tiers. Que ses Dentés sojent en nombre égal ceux des deux Ordres privilégiés. Je ne puis m'empêcher de leïépéterj la 'timide insuffisance de cette réclamation se ressent encore des vieux temps. Les villes du Royaume n'ont pas assez consulté les progrès des lumières et même de l'opinion publique. Elles n'auroient pas rencontre plus de difficultés en demandant deux voix contre une, et peut-être se fûton hâte, alors, de leur offrir cette égalité coutre laquelle on combat aujourd'hui avec tant d'éclat. ̃• Au reste, quand .on veut décider une question comme celle-ci, il 'ne faut ras se contenter comme on le fait trop souvent de donner son desir, ou sa volonté, ou l'usage, pour des raisons; il faut remonter aux principes. Les droite polit!. (lues, comme les droits civils doivent tenir à la qualité de Citoyen. Cette propriété légale est la niftme pour tous sans éVard au plus ou moins de propriété réello

dont chaque individu peut -composer sa fortune ou s jouissance. Tout Citoyen qui réunit les conditions déterminées pour être Electeur a droit de se faire représenter, ét sa représentation ne peut pas être une fraction de la représentation d'un autre. C^ comme tous sont protégés également par la Loi qu'ils ont concouru à faire. Gomment peut-on soutenir, d'un côté que la Loi es t l'expression dé la volonté générale, c'est- à-dire de la pluralité et prétendre cil même temps que dix volontés individuelle, peuvent balancer mille volontés particulières N'est-ce pas s'exposer p. laisse faire la loi par la minorité cc qui es: Si ces principes, tolit certains qu'il, munes je ramènerai le Lecteur à tirné comparaison qui est sous ses yeux. N'est*il pas vrai qu'il paroît juste tout le .monde, que l'immense Bailliage du Poitou ait plus de Représentons àux Etfils-Généj» raux que le petit Bailliage de Gc% ? Pour. quoi cela ? Parce que, dit-on, la population et la contribution dû Poitou sont

bien supdjiqWe» à celles de Gex. On admet donc des principes d'après lesquels on peut déte miner la proportion des'ReV présçntans. Youle«-vous que la contfibu»; tionendécidçf Mais quoique nousn*ayonsj pas une comjoissance certaine de Tirnpo-j sition respective des Ordres yeux que le Tiers en supporte plus de la A regard de la population, on saie quelle immense supériorité le troisième Ordre a sur les deux premiers. J'ignore, comme tout le monde quel en e$t le .véritalale rapport; mais comme tout le monde, je mepei mettrai de faire mon calcul.

D'abord pour le Clergé. Nous Compterons quarante mille Paroisses, en y comprenant les Annexes ce qui doijne tout 'un coup ie nombre des Cures, y compris les Desservant des Aimexes, et. 4<>|00^ On peut biencompter un Vîcair©

par quatre Paroisses l'une dans

l'autre ci Le nombre des Cathédrales est

comme .celui des Diçcèses j à j

£o,ood l'une dans l'au- r ]'̃ îîvtSquës ou Â:rcHev6qùè3, ci On (peut supposer à vue de pays t qwç lfcs Chanoines de Col-* îégt&les montent au double, ci Après cela il ne

de têtes

Prieurés

On sait, de reste,

<jtie la plwraîité des Bénéfices

'ti'e'st. pas ijicorintie eh France. Les et les

'sont en même temps Abbés

un double emploi j'es-r

tiiwë à

qui ne

dans les nombres 'ci-dessus, ci' 3,00 Enfin je suppose '«nVirdji troîé

mille Ecclésiastiques, bien en-«

V!

Il reste les Moines et les Reli- gieuscs, qui sont diminues depuis

trcnte ans dans une progression

accélérée. Je ne crois pas qu'il y

en ait aujourd Jxui plus de dix-

Nombre tolitl des têtes ecclé-

siastiques, • • '»̃•»̃ • • Bit4oà

Noblesse. Je ne cohuois qu'un î^oyen d'approcher du nombre des individus d^ cet Ordre c'est çle prendre la Prbvinco où ce nombre est le mieux' connu, ;et de la comparer au reste de la France. La Bretagne est cette Province; et je remarque d'avance qu'çlle est plus f*écoïi<5e en Noblesse que les autres, n'y déroge point, soit à cause des privi- léges quiy retiennent les la)mlle|s etc. On compte en Bretagne dix huit centf familles nobles. J'en suppose deux mille parce qu'il en est qui n'entrent pas ¡encore aux Etats. Eii estimant chaque famille à

cinq personnes il y. a dix mille Nobles de tout âge et de tout $e*e. Sa population totale est de deux millions troiYccnt niilio individus. Cette, sommer est à la population de la France ënlieroj comme il Vagit donc de iuuUi*| plier dix mille par onze et l'on aura 'cent dix mille têtes nobles au plus /pour lâj totalité du .Royaume., .ci.110,000 JDonCj en] tout, il n'y a pas deux cent mille Privilégies des deux premiers Ordres (1). *Coiiipare« ce .nombre à celui de (1) J'observe sur cela quYn déduisant 1rs Moinçj et les Religieuses, mais non les jCouvcns :d:i nombre tctal des Ecclésiastique!! oji petit croire cjii'il en rest< è peu près 70,000 qui sont véritablement citoyens contribuables, et qui ont qoalitd pour être électeurs Dans la Noblesse si vous ôtez les fcntmcf & les en- fins non contribuables non électeurs à ppîne restera t-il trente à quarante mille citoyens qui aywit Ici BiSmcè qualités il suit dc-là yue le Clcrg<5 est, relu tîveraent à la représentation nationale, tine|mashe,bk>}> plus consibérahle que la Noblesse. Si je fais cette ob parce qu'clle est contraini au torrent des préiugés actuels. Je ne plieni pas le à wc disposition pa

jugez ta question.

laquelle la Noblesse obtient deux fois plus de eentans que le Clergé, je dirai au Tiers qu'il ne cou-i suite ni la raison, oü la justice, ni son intérêt, Le Pdblic né saura-j-il jamais rien voir qu'à travers les' préjugés du inondent ? Qu'est-ce que le Clergé? Un corps de Mandataires cliafgés des fonctions pubiiquca de l'instruction çc du culte. Changez-en, l'adm inistration intérieure 5 réformez-le, plus ou moins} niais il! est nécessaire sous une forme ou sous l'autre. Ce Corp j n'est point une Caste eaclusive, il est ouvert il tous les Citoyens; ceCoips eslfonM de qu!il ne coûte rien à l'Etat. Calculez sculeiner.t ce qu'il en couteioit au Trésor royal pour ne payer que lcs seul$ Curés et vous serez effrayé du surcroit de contribution qu'entraîneroit la dilapidation des biens eccli'si.istiijues. C Corps enfin ne peut pas ne pas faire Çorjis} il est dana la liit'rarcluc J'uw Gouverneniciit. Au conttairèj h Noblesse est une Ciste exclusive séparée du Tier; qu'elle méprise. Ce n'est point un Corp£ de fonc- tionnaires publics ses privilèges tiennent, à h per sonne. indtpcDdajoi nient de Jout emploi 5 ^iennepeu justifier son existence que l;t raison du hlus fort. Tau- la Noblesse conserve les sicns que dis-je ? elle loi acci-oît. N'est-ce pas de nos jours qu'a p'aru cetf ordonnance qui exige des preuves pour cntrer dans îb Militaire, des preuves nocn de talent oh de bonnas.

Si l'pn veut actuellement atteindre à là Biême solution en dispositions ma; des preuves de parchemin par le* quelles lé Tiers -ifi-it vu exclure du service 1 Lire Pft* Je.-ncns piroissoi^nt avoir été Créés exprès r>our aoûts pie & forttffer' .ur| peu lé Peuple contre la tyrannie déà: Seigneurs } les i|arlemeasont c'hi devoir changer du râle 2 tout rëcét|imcnl ils oritf sànjs autre façon, fait cadeau pour toujours, la Noblesse, de toutes !e9 place$ de Conseille™ et de Prétjden 3 &lc. Ne vîoiit- çllepas, aux Notables d d'obtenir que la jirt'séance aux Assemblées provinciales et par-tout ct en demandant le partage de cette préséance nWtelle pas fait crt sorte dVn ejtclurp le Tiers qui y| étoit également appelé par le Ministère? Encore, 3 pour dédommager le Tiers-Etat on lui avoit laissé le dioit 4e choisir ,teu\ dans les premiers Ordres le PrdJ sident de l'Asseniblée Enfin, quel esM'Ordrel» plus à craindre pour le Tiers, de celui qui d'affoiblil tous les jours, eldopk il composo d'ailletirs lea dix. neuf vingtièmes, ou de celui qui, dans un temps o les Privilégiés SfJrtWoiênt devoir de raprrochrr d l'ordre tonimtin, trouve ou contraire le liiî-yen de u distinguer de plus en plus? Lorsque les Curés jouiron dans le Clergé, du rôle auquel ils eont appelés par li force des clif>ses, la Ticvs verra combien il eût été intéressant pour lui de réduire l'inflncnce de la Nqfelçsso plutôt ^«e celïe du Clergé,

principes, dérons que les, an corps des Citoyens ce que les exception sont à l^'L'6v: Toute société doit .'Mv$, réglée loix cortyç^wises et spùjqiso! rares; et vent avoir sur la çljo^e publique le poids, la même iqlît^ÇQçe qu# communie. Il est d^ 3^§ttre en regard du gf^d intdr^t de la niasse natioi»fîle des manière. Au reste, bila,. npy$rons davantage sur ce sujet dans le mo dj^s &«n^ps on appeler to^es les d'hui àla trop on s'étonnera» et du, peu de V^lew 4c?i prétextes qu'on y opposé, et encore plus çUer, ̃ • ̃ ̃ Coujc wpfen® quiinyqque^t |e Tiers fai.ts y lire» s'ils çtojent de r£g\4

de leur coni uite. Il a suffi de d'un petit n mbre de bonnes Villes, pour former, sou Philippc-lc-Bcl «né Charn-; ̃ bre des Communes aux Etats-Généraux. Depuis ce temps, la servitude féodale' a disparu et les campagnes ont offert un^ population ^ombreuse à&-kouifèau&"Çti toyens. Les Villes se sont miiltiplides soj sont agrandies. Le commerce ct| les artst y ont créé pour ainsi dire une multitude de nouvelles classes, dans lesquclle« il est un grand nombre de familles aisées remplies d'hommes bien élevés; et atta cl\és a la chose publique. Pourquoi c qu'étoient autrefois les bonnes Villes dann ii-.balancc' de la Nation n'a-t-il pas en gagé la inêine autorité à créer deux nonvelles Chambres en faveur du Tiers nissoiont pour le deiriandcr.

On n'ose pas se montrer aussi déraisonnable à l'égard d'une autre sorte â'accrois^çcment survenu 1 la France e yeux parj1er des nouvellés Provinces qui y ont été unies depuis les derniers Personne n'ose dire que ces nouvelles

Provins ne doivent pas avoir des Représentans à elles, par-delà ceux qui étoient aux Etats de 6\ 4. Mais, les fabriques! et j les arts cômtne;le terri- 1 toire de nouvelles richesses une` noû-j velle contribution et vue nouvelle po-j- pulatiôn } pourquoi donc,. lorsqu'il s'agit} d'une augmejtitation qu'il e^t si facile de conlparer à Cejle du territoire, pourquoi dis-je, fefuse-t-on de lui donner des Reprësentaris p^r-delà ceux qui étoient aux Etats de 1614?

̃̃' Mais je presse de raison des gens qui ne savent écouter que leur sentons-leur un genre do considérations qui puisse les toucher de plus près. Con- vient-il k la Noblesse d'aujourd'hui dé garder, le langage et l'attitude qu'elle avoil dans les siècles gothiques ? Et cônvient-i au Tiers-Etat de languir à la fin: du dix huitième siècle, dans les mœurs tristes e lâches de l'ancienne servitude? Si; le Tiers Ktat sait se connaître' .et se respecter, cerf. tes, les autres le respecteront ausçi! Qu'o songe que l'ancien rapport entre les Orj- Le Tiers qui avoit rien,

du Au lieu il 4 pas restijtu# on le* lu,i a U «'est ou il c»i Il 1;le doit paj. ignorer réalité » dojit il n'ëtoit ment, la Noblesse a cessé d'être ,ce, qui pôuro^t qu'elle n'en egt plus que; l'ombre, et quo vainement cett?, Qmhre encore à swe Nation moins que cetts Nation ne veuille être 'lapin* vile du globe. Vv iil DU Tiers -Etat.

v.oten\ i non par.

r ̃

ON p6ut envisager cette question t

da*i* d'après les bons principes! Il suroît ln\u tile ajoutcr h ce q?Aô nous ^vom déjà :dit il • est clair que pour lo Tiers cette dématsdô est une suite nécessaire des ». 'Les Privilégiés craignent l'égalité d'in» dans le troisième Ordre et ill le iléclarertt inconstitutionnelle } cette côii» du ite est d'autant plus frappante, qu'ils ont été jusqu'à présent deux contre un, sans rien trouver d'inconstitutionnel cette injuste supériorité. Ils sentent très-intime- ment le besoin de conserver le veto sur tout ce qui pburroit êtr® contraire à le«î intérêt. Je né répéterai point le^; raison* par lesquels. vingt Ecrivains ont battu cette prétention et l'argument des fenciennes formels. Jo n'ai qu'une obser̃ vation à faire. Il y a sûrement des abus en, France Ces abus tournent a!u profit de quelqu'un ce n'est guère au Tiers qu'ils sont avantageux, niais c'est bion. à 1ui sur tout qu'ils sont nuisibles. Or, jb demande si dans cet état des choses il est possible de 4élruji/0 aucun abus, tant

qu'on laissera le veto à. ceux qui en profitent. Toute justice seroit sans force) il faudroit tout attendre de la pure générosité des Privilégiés. Seroit-cë-là l'idée qu'on se forme de l'ordre social ? Si nous voulons actuellement considcp rer le même sujet indépendamment dé tout intérêt particulier et d'après les c'est-à-dire d'après ceux qui forment 1 science :de l'ordre social nous verron prendre à Cette question une face noiïlir-, soit la, demande du Tiers, soit la défense des Privilégiés sans renverser le notions les plus certaines. Je n'accusa assurément pas les bonnes Villes duRoyaw- mc d'avoir eu cette intention. Elles ont voulu se rapprocher de leurs droits en réclamant a|u moins l'équilibre entre les fleux influences elles ont professé d'ai leurs d'excellentes vérités car il esttant que le veto d'un Ordre sur les autres seroit un droit propre h tout paralyser dans un pays ou les intérêts sont i opposés il est certain qu'en ne votart t point par têtes on s'expose à îuéconnol-

tre la vraie pluralité, ce qui seroit le -plus grand des inconvéniens, parce que la L.oi seroit radicalement nulle. Ces vé« i rites sont incontestables. Mais les trois Ordres, tels qu'ils sont constitués, pour- ront-ils se réunir pour voter par tètes tçlle est la véritable question. Non. A con-j sulter les Yr^is principes, ils ne peuvent' point voter en commun ils ne le peuvent ni par têtes ni par Ordres. Quelque proportion que vous adoptiez entreîix, ellej ne peut remJ>Kr le but qu'on se propose J qui seroit de lier la totalité des ReprésenJ tans par ufie volonté commune. Cette assertion a, sans doute, besoin de déve loppenlent et de preuves. Qu'on me per mette de les renvoyer au sixièine Chapi tre. Je ne veux pas déplaire à ces per sonnes modérées qui craignent! toujours que la vérité nc se montre mal-a-propos. Il faut auparavant lfcur arracher l'aveu qu la situation des choses est telle aujourd'hui, par la seule faute des Privilégiés., qu'il est temps de prendre son parti et de dirc ce qui est vrai et juste dans toute si ibree.

C HA P I T R E I V. Ce que le gouvernement a tenté £ ce du Tiers.]

jLjE Gouvernement entraîné, non par de; motifs dont on puisse lui savoir gré mais par Ses fautes convaincu qu'il ne pouvAit y remédier sans le concoure volontaire de la Nation, a cru s'assurer, de sa part, un consentement aveugle à. tous ses projets en offrant de fair quelque chose pour elle. Dans cette vue M. de Calonne proposa le plan des Assemblées provinciales.

̃̃ ï- Il Assemblées provinciales,

Jl ëtoit impossible de s'occuper, u moment, de l'intérêt do la Nation, san être frappé de la nullité politique du Tiers Ls Ministre sentit même qùo la distinction des Ordres ctoit contrairç à toute es

pêtwcé du moins dans s cet esprit que le premier plan des Assemblées provinciales paro&j ^voît été cor çu et rédigé. Il ne faut quuj le lire avec ^npea d'attention, pour Vajv-j percevoir qsi'on n'y l'ordre personnel des Citoyens. 11 n'y étoit question que de leurs propriétés-, ou de l'ordre réel. C'étoit éomnie Propriétair® et non comme Prêtre Noblo ou Roturier, qu'on devoit êtr© appel-é dans ces Assemblées intéressantes par leur objet, bien plus impotentes encore par rla manière dont elles puisque par elles s'éîabîissoit un® table représentation nationale.

Quatre espèces de propriétés éîoièâi distinguée^: i°. les seigneuries/Ceux qui les possèdent, Nobles ou Roturiers Ec clésiastiq^ies ou iLaïqttes^ dévoient donnai la première classe. On troÎ!; simples, par opposition aux -seigneuries, Une

iérêts j les propriétés de la catn?» pagne et ce; les des villes. Dans ces dernières on auroit compris avec les raàiîsons, tous les arts fabriques métiers cet. Mais on croyoit sans doute que If temps n'étpi;t pas encore venu, de fondre dans ces deux divisions les biéris ordinai.res ecclé^iastitnjes. Ainsi on àvoit ,1 devoir laisser les hîens simples, c'est-aclasse sdpanja. C'étoit la seconde. La troi- sième coinprenoit les bieus do| la cam pagne, et là quatrième les propriétés de» Remarqua que trois de ces sortes d propriétés étant indistinctement possédées par des Citoyens des trois Ordres, trois classes sur quatre auroieiit pu être composées indifféremment de Nobles, de Ro• turiers, ou de Prêtres. La deuxième ©lasse de 'et même des Laïques pour représenter les Hôpitaux les Fabrique* paroissiales cet. i

II est naturel de croire que les affaire publiques se traitant dans ces Assemblées, eans égard à l'ordre persouïiel il se sero.i • bientôt

bientôt formé une communauté d'intérêts entre les trois Ordres, qui aurait été, par; conséquent, l'inlért-r général; et !a Nation atzroit fini par où toutes les Nations au-[ rotent du cohnmencer par ôtre une. Tant de bonnes vues ont échappé à l'es-} prit si vanté du principal Ministre. Ce! n'est pas qu'il n'ait très bien vu l'intérêt qn'il \ouloit\servir niais il n'a nen compris à la valeur réelle do co qu'il gatoit. ïl a rétabli la division impoliti(p:iè des ordres personnels; et quoique- ce seul clian^ gemeiit eiitrainât la nécessite de faire un nouveau plan il s'est contente de Tancien, pour tout coquine lui paroissoit pas choquer ses Intentions et il s'étoh' «oit ensuite des mille difficultés qui sortoient tous les joiir.V du défaut do concordance. La Noblesse sur-tout ne cou- ce voit pas coniiuent elle pounoit se régénérer dans des assemblées où l'on avolt oublié les Généalogisjej., Ses anxiétés, a cet égard, ont cic plaisantes pour les Observateurs (i). (i)viiiciales.̃•̃

Parmi tous les vices d'exécution de cet commencer par les toits au lieu de le! poser sur ses fondcmcns naturels l'élec- tion libre des Peuples. Mais, au moins le Ministre, pour rendre une sorte d'hom-j mage aux droits du Tiers Etat lui annon- ̃ çoit-il un nombre de Représentons ponr' son Ordre, 4gal à ceux du Clergé et de la Noblesse réunis. L'institution est positivé sur cet article. Qu'en est-il arrivé? Que l'on a fait nommer des Députés au Tiers parmi les Privilégies. Je connois une de ces Assemblées où, sur cmqusntedtmx Membres, il n'y en a qu*un seul sert la cause du Tiers même apïès avoir[ publiquement annoncé qu'on veut lui rendre justice

Les Notables ont trompé l'espoir d l'un et de l'autre Ministre. Rien «'est plus juste à leur égard, que l'excellent coup de pinceau de M. C– « Lo Roi les a • » rassemblés deux fois autour de lui poui

blés en Ils ont défendu leurs pri« viléges contre le Trône. Qu'ont fait leV » Notables en Ils ont défendu leurs » privilèges centre la Nation C'est qu'au lieu de consulter les Notables en privilèges f il auroit fallu consulter des Notables en lumières. Les plus petits particuliers ne s'y trompent pas, lorsqu'ils ont à demander conseil dans leurs affaires, ou dans celles des gens qui les intéressent! véritablement.

M. Neckcr s'est abusé. Mais poùvoit-il imaginer que ces mêmes hommes qui avoient voté pour admettre le Tiers en nombre égal dans les Assemblées Provins ciales, rejetteroïent cette égalité pour les Etats -Généraux? Quoi qu'il en soit, le Publie ne s'y est point trompé. On l'a toujours entendu désapprouver une me- sure dont il prévoyoit l'événement et à laquelle dans la meilleure supposition, ̃ 51 attribuoit des lenteurs préjudiciables à la Nation. Il semble que ce seroit ici le lieu de développer quelques-uns des motifs qui ont inspiré la Majorité des dôr-

lh\vgeraèÀ do rilistoirè ellea1e Raflera <iu« trop Ttôi: cstjtisto Ù<i.m et fon $ imK pro&titUer ."Icette superbe oceasidïi tl corps, et (lonnfeï à K plus de coriimô fruits en faveur du Tiers.

§.-̃ iï i. i1 _̃̃̃'̃ gctftvains patriotes .des deux premiers V. 'Ordres. que la ^cxïNobW^ que par .!le n'ai vu leiUeurà,ducrainte cg quiîpréseiitj V«e preuve ,de plus de la de Top- Est?^ de réfléchir se-

rîeusemènt sur les>'principes et l'état tye société sans etro révolté jusqu'au ïbnddâ l'ameVde la monstrueuse partialité des iristiuuiohs humaines Je ne sftis point fourni les premiers défenseurs do la jus- j tice et de car si les tiennent à remploi exclusif de j'inlclligence à de longues habitudes et si les Membres de l'Ordre du Tiers doiyent paf mille raisons se distinguer dans cette carrière les lumières de la morale pinbliquo doivent se manifester davantage chez des hommes bien mieux placés pour saisir les grands rapports sociaux, et chez qu! le' ressort <tsi \>r'ts6\ îl faut en çoJiVCJJÎr, îlesl tics sciences aui ticunejJt pvttant a l'ttnio an a, l'esprit. La Nation ne parviendra point à laJlibcrtô> sans se rappeler avec reconnoissance ces Auteurs patriotes des deux premiers.. Ordres, qui, les premiers abjurant dcîvieUles erreurs, ont préféré les principe^ de la jvrstice universelle aux combinaisons meurtrières de l'intérêt do corps contre L'intérêt national. En attendant les honneurs publias (jui leur seront décernes, puissent!

ils pe pat dédaigner l'hommage d'un Ci^oyen" dont l' me brûle pour une Patrie et adore tous les efforts qui tendent à. la! faire sortir des décombres de la Mo- dalité !'̃ j :̃ Certainement les deux premiers Ordres; sont intéressés à rétablir le Tiers dans muler le garant de la liberté publique ne peut être que là où est la forcé réelle. Nous ne pouvons être libres qu'avec le Peuple et par lui. Si une considération de cette importante est au-dessus de la frivolité et de l'étroit égoïsue de lfi plupart des têtes frajoçoises au moins ne pourront-elles s'empêcher d'être frappées des changçmem stgrvenns dans^ropinion publique. L'empire de la raison s'étend tous les jours davantage ;i! nécessite de plus en plus la restitutio des droits usurpés. Plus tôt on fins tard il faudra" que toutes les classes se renier. ment dans les bornes du contrat social, contrat qui regarde et oblige tosjs les associés, les uns envers les autres (, Sera (e) IL ne peut pas ealeadre aùuemcat le ç&ali&

brables, bu bour les sacrificr au despotisme ? Telle est la véritable question. Dans la longue nuit do la barbarie feo- dn!e, les vrais rapports des hommes ont| pu être détruits toutes les notions boule. versées toute justico corrompue; mais au lever de la lumière, il faut que les absurdités gothidues s'enfuyent 'que les restes de l'antique férocité tombent et s'anéantissent. C'est une chose cure. Ne ferons-nous que changer de maux, ou l'ordre social dans toute sa beau té, prendra-t-il ta place de l'ancien désordre? Les changemens que nous allons éprouver seront-ils le fruit amer d'une 'guerre intestine, désastreuse, à tous.égards, pour les trois Ordres ,et profitable seulementau pouvoir ministériel ou bienserortils l'effet naturel, prévu et bien gouverné, d'une vue simple et juste, d'un concours social, il lie los aisocitîs entr'ou» C'est une idée fausse et dangereuse, que de supposer un contrat «vire un Peuple et son Gouvernement. La Nation ne contracta point avec ses -clic commet l'exercice de tes youvoiie..

heureux, favorisé par des circonstances puissantes t promu avec franchise par; toutes les classes intércsséos 1 V. Promesse dp supporter également les Impositions.

Les Notables ont exprimé lé voeu formol do faire supporter les mêmes impositions; aux trois Ordres. Co n'étoit pas sur cet objet qu'on leur demandoit leur avis. I! s'assoit tic la manière de convoque! les et non des délibérations que cette Assemblée auraù prendre. Ainsi pa nd-.fcut regarder ̃ Ce yœu cjue connue celui qui est émané des Pairs, du .Parlement., et enfin de tant de (sociétés particulières et d'individus qui ^'empres- sent aujourd'hui de-convonir que le plus. pauvre. Nous ne pouvons le dissimuler un concours aussi nouveau il effrayé une partie du Public". Sans doute a-t-oi1 dit" il est bon et louage de seinontrei; cœur u une .juste répartition d^iuipOt', ?ors

Mais d'où viennent, de la part du second Ordre, un zèle si nouveau, tant d'accord ` et tant d'empressement!' En offrant une cession volontaire cspéreroit-il dispensérj la loi d'en f^re' un acte de justice''Trop. les Etats-Généraux ne pourroit-il pas tendre à s'en passer? Je n'accuse point la! Noblesse de dire au Roi Sire vous. n'avez besoin des Etats-Généraux que pour rétablir vos Finances: eh bien! nous orfrons de payer comme Je Tiers î voyez si cet-e,\c<5deni ne pourroit pas vous dcli' vrer d'une Assemblée qui nous inquiète plus que vous ? Non cette vue est illl;'possible à supposer..

On poiirroit- plutôt soupçonner la- No- blesse, de vouloir fiiire illusion au Tiers, de vouloir ,'au plix d'une sorte d'anticipation d'équité, donner le ses aux Etals-Généraux* l;llo semblé dire ail Tiers Que Que nous payîons comme vous cela est juste, nous paierons. Laissez dqnc l'ancien train

des choses, où vous n'étiez rien, où notre étions tout, et où il nous a été si facile de ne payer que ce que nous avons voulue II seroil si uîile aux classes privHégiaireà d'acheter au prix d'une renonciâtier ferf de, le maintien rlc tous les-abus ee ne faut, pour consommer cet exccllcni; marché, qu'exciter un peu d'cutliouslasnu dans le peuple, croit-on qu'il soit bien difficile do l'étnouvoir de rattendrir jn6me en lui parlant de le soulager, e: en fàisant retentira son oreille' les mol d'égalité, d'honneur, de fraternité, etc etc. etc*

Le Tiers 6 petit répondre :«.11 est temps assurément que vous portiez comme nous, le poids d'un tribut qui vous,est ^ien plu utile qu'à nous. Vous, prévoyiez très-bien que cette monstrueuse Iniquité ne pouvoi: pas durer davantage. Si nous sommes li- bres dans nos dons, il est clair que nous ne pouvons, ni ne devons, -m ne vou Ions en faire de plus abondans que lfji vôtres. Cette seule x-ésolutiôn de notro part, nous rend à peu près indifférons cé actes de renonciation que vous ne cesser

de vanter, comme ce que la générosité et l'honneur peuvent commander de plus rare à des Oui J'avoue qu'il m'est impossible d'approuver la grande importanc^ que l'on met à obtenir la renon.. dation, des Privilégiés à leurs exemptions Le Tiers-Etat semble ignorer que le consentement des impôts étant constitutionnel pour lui, au moins au- tant que pour les autres, il suffira de déclarer qu'il n'entend supporter aucune charge qui ne porteroit pas sur les tr©h Ordres la fois.

Je ne suis p»$ plus content de la manière dont cette rcnonciatioii, trop sollicitée, a été laite dans la plupart: des Bailliages, malgré tout l'étalage do reconIioissance qui a rempli les Journaux et lcs Gazettes. Ou y lit que la Nbblesîc M réserve les drof/s sacrés de ta propriété. les prérogatives qui lui appartiennent et les distinctions essentielles à une monarchie. Il est étonnant que le Tiers n'ait pas répondu d'abord à/a réserve des droits sacres de la propriété que la Nation entière avoit le même ïnté-.̃ rtt à la fairc mais qu'il ne voyoit pas contre qui on jiourroitia diriger ^qttfc^i les Ordres voiiloient se coi-sîdéi-cr- séparément il lcïïf ^pprendioit aans doute quel est celui des trois quia le plus de rai- Mode se dc'flcr des autres; qu'en un mot, il ne peut frcgai-tlrr qyfé comme une injure gratuite l'équivalent de ces pa/oles Nous voulons Lkn payer l'impôt o

vous paierez non par générosité niais par justice; non parce que vous te voidejs Lien, ruais parce que vous le deVez. Nous sance à la Loi commune, plutôt que ijo témoignage d'une insultante pitié pour un Ordre que vious avez si long-temps trait 5 sans pitié. Mais c'est aux Ktats-Générau que cette afîairc doil se discuter 5 il s'agit aujourd'hui de les bien constituer. Si 1 Tiers n'y rst pas représenté, la Nation y f.ora inu.eiiei lîien ne val'.dement. Lors môme que vous trouveriez le moyen d'établir par-tout le bon «] iVsl-ce ̃.̃qur> dos prorogatives à une p.irlie Je îfi Nation salis ']11(' la Nation; 1rs lui ait jrtmais accoi<s ? îles (} Il 'ci!1 cesssrbilt même d'estimer .si on leur -ronnoissoit: une ffntrk miginp (|\ip. li> droit de l'i:p:'r Enfin l'ott çpiîip.rcu'l «f.r.ore moins oi'r pcyvf rit èhc crs distinctions essen- //̃es à là IMonarrliio cl j'.ir conséquent sans les <jiif]!cs unp JMoimciiic no jic'ni point ixister. Aiicuji Cjiic1 nous 6.cl:;o|s Çt\cr tnvme celle do monter ilan les carrosscs rïiv "iîoï ne nous jmjiôr 1 ;ntc pour dire <:ihj ^inselle, il m jVl'.>ji,'trclùc.

Yoiis pas s où Fiir qu'on dispose de nous sans nous. Une longue eti'uneste expé-j rience mous empêche même de croire à: la solicité dj'aucunp bonne loi qui ne: &WQit ([V& du plus fort Les Privilégiés %ê sc' lassent pas de dire! que tout, est égat entre les Ordres du moment qu'ils renoncent aux exemptions pécuniaires. Si tout est égal que craignent-ils des demandes du Tiers? Imagine, t-on qu'il -voulût se blesser lui-même en: attaquant un commun Si lovt est égal pourquoi tous ces efforts pour rem. pécher de sortir de sa nullité politique ? Mais je demande où est la puissance jniraculcusç qui garantira à; la; Fiance nrapossibilite d'àucun abus dans aucun genre par cela seul que la J^îoblQSse paiera sa quote-part de l'impôt. îQue s'il subsiste encore des abus ou àck désordres qu'on m'explique dwie domm.eiit tout peut être égal «nlre celuif'qui .cil jouit et celui qui en souHre ? Tout est égal C'est donc par esprit d'égalité qu'on a prononcé au Tiers l'ex clusioii la plus déshonorante,' de tous les postes, de toutes ies laces un peu dis

et'est' par esprit d'égalité qn'oii loi a arracîjé un surcroît de tribut pouf frecr cette quantité prodigieuse de Hé+ sources en tout genre, destinées exclusivement à cej qu'on appelleliesse? • ̃ ̃̃ •̃ '̃••' Dans toutes les affaires qui surviennent entre un Privilégié et un liomm'èdu peu» pIe celui-c|i n'est-il pas assuré d'être im- punément opprimé précisément qu'il faut recourir s'il ose demander jusL ticci à- des Privilégiés f Eux seuls dispb» sent de leur pre^\ la plaint® du turier coimna un manque) de subordination^ J

Pourquoi leé Suppôts de la Police et do la Justice n'exercent-ils qu'en tremblant j leurs fonctions envers le Privilégié en vers celui-là même qui est prison flagrant- brutalité le pauvre qui n'est encore qu'ac CUSé ?.. i "̃ Pour qui sont tous des privilèges en ynatiôre judiciaire les attributions, lè évocations, les lettres de surséaiicè, etc. avec lesquels OH/îéceurage Ou l'on /ruine'

sa partiô adverse? est-cè pour le Tiers Qui sont les Citoyens les plus exposés aux vexations personnelles des Agens du fisc, et des subalternes dans toutes les parties de l'administration ? les membres du Tieré j'entends touj;ours du véritable Tiers, do c^lui qui ne jouit d'aucune exemption.

Pourquoi les Privilégiés après les crimes les plus horribles échappent ils presque toujours à la peine et jdérobet'on ainsi à l'ordre public les exemples les plus efficaces?

Avec quel mépris absurde et féroce vous osez replacer dans l'ordre commun, le criminel p1 rivilégîe^ pov,r le dégrader, dites-voujf, et pour le rendre apparemment dans une telle coînpagnfe habile à subir le supplice. Que diriez-vous si Je législateuij ayaLiit de pu'nir un scélérat du s Tiers-Etat avoit l'attention d'en pufger son Ordre, en lui donnant des lettres de La Loi dicte des peines différentes pour le Privilégié et celui qui ne l'est pas. EUe semble suiyre avec tendres-se le Noble

«rimmel, et vouloir l'honorer jusque; staf i'echafaud. A cette abominable dictiriCtioïi qtri au fond ne peut parôîtré bonne à conserve! qu'à ceux qui' projetterpieijfc quelque crime est attachée on le sait, la peine- d'infamie pour la famille entièrb clu malheureux qui a élé cxéculcf sanjs privilège ;̃̃ la loi est coupable de cettb atrocité; et l'on refuseroit de la réfoi- mer Y obligation est lambine pour tousL Y î)i fraction pst la nifrae pourquoi la ̃peine seroilrellc diOerente ï Soilgez-biei mie dans l'état actuel des choses vous déjà assez souffert de son Crime'. Je le demande est-il permis en jetant le con}>-d'ocil le plus superficiel sur là SociétOj de répéter que tout sera égal dû moment .que la Noblesse renonce a ses exemptions pécuniaires Il est' des hommes qui ne berté Loi, en un mot c tous les droits 50 '(aux!, hors l'argent ils ne conçoivent pas qïr^&V"

payer tin éc i de plus ou de moins. Maîsj ce n'est p&i; pour les hommes vils q«è j'écris.' 1 ̃ ̃ ̃;̃̃ !•̃̃' L Que faut-il dire -du privilège exclusif de paroître armé rn£me en temps de paix hors <jes fonctions militaires et san^ le costume de cet état? Si le Privilégié s'arme pour deTendre sa vie son bien son honneurj J'Jiomme dit Tiers a- 1- il conserver sa yic son bien, n'est-il,pas aussi sensible à son honneur? Oseroil-on bien avancer que la Lo veillant plus attentivement en sa faveur le dispense plus que le privilégié ûi s'armer pour sa défense ? Si tout est égal, pourquoi ces volurni Mcux recueils- de loix à l'avantage de 1 Noblesse ? Auriez vous trouvé le sberel de favoriser lin Ordre safts que ce fût aux dépens des autres? Et quand vous savez • bien que cette législation pailicui 1ère lai de la Noblesse, comme une espèce à par qui ceroit née pour le commandement e du reste des Citoyens, comme un peuple d'Ilotes destiné à servir vous osez rnén tir à votre cojiscieuce et essayer â'éiow"*

dir la Nation, en lui criant que tout est égal(]) Les Joix pnCni que vous croyez les plus générales, et les plus exemptes dej partialité, sobteorpplices elles-mêmes tle$[; privilèges. Çonsultez-en l'esprit; suive-ien les effets; pour qui paroisseni- ellèî pour les Pi ivilcgiésl. Contre qui ? contre le Peuple etc. etc.

Et ¡'on \e^it que le Peuple soit; conte ni et ne songe plus a rien parce que la Noblesse cotisent à payer comme lui! or veut que d9sgénérations nouvelles fer- ment les feux aux lumières çpntc.mpo- '̃> 'v-' ;̃̃̃̃' ̃̃-̃̃ <r) Je vou-lrbis bien cju'on m'indiquAt pliant le! nombreux on se plaint quêtons jouis ̃ sons, disoit uçi Ansîoinitc? Ditts \>Uittft ofi.iis.noSont pas, réponaij. un amijjii peuple. Tout «spire le l'air |db:it il in te rro«e rt qu'on tioinfroit si-cxtraorjniaire Jaiu nu simple Citoyen jusqu'au ton aveo ]t (juçl il elève <îc» (jucstious si bien resbjues dans 1 fond de son ̃àme/Mnis dussent tous les privilèges eu iy;juilsàuu scb1,Jo le nI î ne sentez-vous Jïas qu'il se multiplitiroît cowm

raidies, et tranquillement à un ordre d oppression que les généra- lions qui passent ne pouvoient plus cncJu- îer.ï .Laissons un sujet inépuisable et qui ne réveil|e q^Ss, des sentimcna d'in- j Tous les impôts particuliers ait Tiers seront abolis; il n'en fâut pas douter. pays. que celui où les Citoyens qui ..profitaient lé plus de la chose publique, y contribuoient le moins où il existoit des impôts qu'il étoit honteux de supporter, et que le Législateur luimême tVikoit d'être avilissons A hc consulter que des idées saines quelle société que celle où le travail fait déroger où il est honorable de consommer, et liuiniliant de produire oùîiibles sont dites viles } comme s'il pouvoity avoir autre chose de vil que le vice, -et corrirne si c'étoit dans les classçs labo.-̃ (i) II n'a ici que. de l'i'iégnlité; des- droits civils} j», deux -dernier» Chapitres des notions justes sur 1% «aOiistrucuse inégalité, des

Yeuses qtVil y a le plus de cette vilîté tla seule scelle Enfin, tolus ces mots de. taillé (1), de (1) II êonviint d'obsèrvcr que il snppjress'on déjà la remplacer par une tubvent'on 'gihétal*. Ils ta j>ays où la Taille est, personnelle oii sait très-bien que cet impôt: n'est payé au fond que par le Proprié- taire. Le Ferrrtier à qoi vous dirie4 que vous vous chargez de sa Taille, à bien' irtéme sur ceux rlui ne sont pas aujourd'hui i somnis cette charge il est clair que Vous déchargerez la masse des biens qui supportent; aujourd'hui âa Taille, de toute la quotité do l'impôt de reiiiphcemeot qui sera payée parles propriétés aujbuvd't ai payent la partie la plus considérable de cet imjô il est sûr que la plus grande partie de la déc'iarge se a en fit* eur de la totalité de ces terres. Or elles apps rson de dire que les Privilégias en paieront inoius. «oro«t déchftfg«9 de. toute la partie de l'impôt ils rempiacemèîH qui portera snt les biens iijoMes. Cet

franc-fief ustensiles etc. seront pros* le Législateur ne prendra plus un stnpidô: plaisir à repousser les étrangers que ces portér eu mijlieu de nous leurs capitaux! ®i leur industrie. Mais çn prévoyant cet avantage et mille autres qu'une .Assemblée -bien des Puis donc que quel Qtâfe' .:de Citoyen» Appartiianncat Ja plupart dfa terres nobles, et 11 plupav-t des biens iiilai^x on ne doit pas no» plus l'aire exclusivement honneur à M ̃Noblesse' des avantage» ou des désavantages partie»» liers qui' résulteront de la ntpprcssion de laiTaùlç. Les ricJies Seigneurs ont fort bien calculé que l'abo- lition de Li Taille, du Fraitc-fief, &c. doit( favoriser tell mutations larrni leurs Vassaux, valeur des fonds et par conséquent qu'elle leur promet de «QUveaux profits péciaiaires. ï.a. Taille est assurcmeot niai assise sur les Fermiers j mai* en la propant, sous un autre noni^siir;lcs Pro- jiri^taifes éiiK-jnêmcs pour tous les, qu'ils aj/er- menty ce S' roit vh imjiôt parfaitement 'politique tn ce qu'il doit décourager les ¡¡Nits Propriôtairés'd'aKau. «ÎOEÎner lé gouvenionient de leurs biens, place 4'unS; taxe prohibitive ou d'une anif adé ëtjt*

constituée <Joit procurer ne vois rien n'en est' pai plus avancé dans" ses' deîMaudesj Les Pri» vilenies persistent à défendrV tous, "porlionncl <|e leurs Députés iU séparées;, ils véttjlent deux voîx^ur trois, et ils' soutienf nent que la pour impossible toute réforme! Cette iiiiers Ordres. jjîairc? On voit bien que ce' ht \uï à rcpéler le joli mot du bieiil } ̃' ̃' • ̃>̃ ̃ ̃ omis commun ̃< La Ministère 'craint toutes les* "affaires suspéhdroiti aussi h{ concession des secours cju/il attend. Si

dn'Vnoins, on ppuvoit s'accorder p'o'ur reste ne rintê"ressc- roit plus guère j.ies Ordres se dispute- roiënt tant et aussi long-temps qu'ils. lo\- voudroiênt. Au extraire ceroiicnt, plus le Ministère espercroit se! Hcla de conciliation que l'on Colporter par-tout et qui «tile aux Privilégies et aul quô'inorlcl pour le Tiers. On lOtes les subsides et I/nn ventrliien -que les leîirdi «chambres conuWe dans des ''forte-1où les Ot))iinuuies| délibéreront sans' succès les Privilégiés' jouiront sans crainte,' pendani: que te le Tiers piège aussi grossier? 'Le vote des subsides devaut ûtro la dernière opération des Etatsbien, qu'on sa soit accordé auparavant gêne. rate pour toutes les délibérations; et sans Joute 'on ne se

qui ;̃§; vi. 'On propose d'imiter la Constitution Anghise.

Différons intérêts ont eu, lo. temps ôj* naître dans l'Ordre de ta n'est pas loin dose diviser en deux Tout ce qui tient aux trois ou familles les plus distinguée» soupiré après l'établissement d'une Chambre haute semblable jk celle d* Angleterre j leur oj> gueii «p nourrit do l'espéranc© dp n'être plus confondues dans la i Ulshonuncs. Ainsi la haute Nobless6 consentirait do. bon cceu.r.à tejetpr dan» la Gliambre des Communes Nobles ayee Citoyens, Le 'fiers se gardera avec attpitios d'un sysi^ine quine tend il qu'à Chambre (te gens qui ont un intérêt çojwttuun d'un système (lui le replaceroit bientôt

âêm là nullité et l'oppression. à cet égard une différence réelle ferttrëi l'Angleterre et la France. En ArigleteiTeL, il n'y a de Nobles privilégiés que ceux $ qui la constitution accorde une partto dpt pouvoir législatif (»), Tous le 9 autres Citoyens éo^t confondus dans le même intérêt; point de privilèges qui en fassent des Ordres |distixicts. Si, donc, en veut en France réunir les trois Ordres en un (1) Les Lords de la Chambre haute ne forment mèrn3 pas un Ordré (îistiart. Il n'y a en Angleterre qu'un seul Ordre) la Nation. Le Membre de laCkaw bre de' pain (pi un, grund Mandataire nônirçié pu a Loi pour exercer une partie delà législation, 8c h {rahdca fontlj'Oe» judiciaires. Co n'est pa» un horan.ô pîvilégl^ par of©ït de caste sans relation aux fbnotîdas'pKbh'ques j puisque les frères d'un l'air lie partageât paà les prîtilégeà de leur &taci Il est vr 11 que sont aUacWcs à la nais- eu plutôt à la primogéniture 5 c'est un hotu. mage rendu à la fépdalité t si prépondérante encor' il y it cent ans e'cst une institution gothique 6c ridicule en même temps | car si les l\pis sont deven )8 héréditaires, pour éiiter les troubles civil» que le (Élection eevoit capable d'occasionner, il n'y apis do semblable à la nomi- nation d'un simple Lord.

V. faut auparavant abolir' towté? espèce dl^ n'ayem d'autre intérêt ^pue Uintértt çom-j fliun et qu'ils ne jouissent' par Li forcé! de la Loi que des droits de simple CW toyen. Sans ^ela, vous aurez beau réunirj les trois Ordres sous la tion. .'ils, feront toujours trois matières! hétérogènes ^mppssibles à amalgamer enne M'accusera pas de soutenif la distinçtioiiLdcs Ordres, que je rcparda bieiv social.. Je ne connois âu-dessns de confondre ces tri \èê par le màin,tieii leur triomphe sur. la. Kation.I^o^ salut Société se .inaûjticnnc quelque parut, pur et sans .mélange. Et c'est dans ce|te vue la seule bonne la seule nationale çjri'é le Tiers ne se prêtera janrais'à t'entrée de plusieursOrdres dans niie prétendis Cham- bre des Communes car ^ç'çsr. nionstrueuso que Commune composée de différons: OrdresA On peu!;

dire qu'il y ft contradiction dans -les termes.. • ̃•.̃ ̃ v/\ ̃ '̃ ̃' "-•̃ ̃' II sera appuyé dons sa résistant par la' petite Noblesse qui ne voudra jamais échanger les privilèges dont elle jouit v; pour une illustration qui ne seroit pas! pour elle. Voyp» en effet comme elle s'élève en Langiiedoc ^contre r&ri$tocratiej fort à ramener h l'égal ité tout ce qui leur est supérieur ils se montrent alors phi" odieux qu'au monicnt ou ils appercoiVent les? mêmes principes dans lente inférieurs. Le projet dos deux chambres acquiert cependant parmi nous nombre de parlisansp qu'il y a vdritiablëment do quoi $*e»eftrayer. Les idiffôrénces^ue nous( • une Nation coupéb par Ordres n'aura rien de Nation voulez-Vhmji avec' si dis somblables'^ construire en France tlô mêm< édifice politique qu'en PrétendeiRV vous admettre' dans votre Chambre basse une partie de yos deu); premiers Ordres? Apprenez-nous dono

auparavant comment on peut composé? une Commune de plusieurs Ordres Nous venons de le prouver une Coinniurio- ne peut être qu'un enseigblo de Citoyens j et de. croire former une Commune on fal* gant siéger dans la môme salle des Citoycna qui ont des privilèges civils et politiques inégaux. Ce il'est point en Angleterre que. étrange. J'ajoute qu'il ne fâùdrbit pas loi)g*temps à cette partie de la Npblesso que vous inlrocluiriea dlns votre" prétendue Chambre des Communes rpour de la plupart des députations. Le Tier» Etat perdeoit ses véritables I^epréscntans^ et nous reviendrions à l'ancien choses, oû la Noblesse étoit tout, et la «eriez'vous de destiner la seconde Chambre exclusivement au Tiers-Etat? alors, voua ne chaneez pas votre position actuelle. Ces!/ même un mal de plus que de réunir les deux Ordres privilégiés j vous les ren* des par cette alliance plus forts contre

l'Ordre conunun et tous ensemble tfi seront plus foiblës çonbe le pouvoir mi» 7 deux Peuples divisés ce sera toujours lui à faire Ce nouvel arrangement je ne vois pas davantage qu) vous vous Rapprochiez de la constitution angloise. Vous légitimez et consacres la. en séparez à jamais les intérêts 'de la Natio'^v et vous ou plutôt l^espèce de gueVe ciyilcr, q i agite tout Peuple divisé eà Privilégiés «t' lion Privilégiés. Au contraire, voisins tous les Intérêts de la Nà6oiiso?it réunis dans des Cèmmunêia lies se d'être l'intérêt commun toute leur famillCi qui appartî^tijitot <le Chainbro qui tmmioit U Noblesse en £ï&mô que vous la mau, «$à M $P*

le diàori^i ^pâre*} !à jainaié -les' 'deux à-l'esnoir Si ,v0iis1 en Cihéinibre des Fai^s aiifelois pouvez faire (Ici, la "qutflite t|c Pair toutes une fcte.' Au unçl'spule çlasle

certain que de paire ils .personnages 'ne' scKpierit, en aucune manière, des Repré>! exerecroi^nt les pouvoirs. scroit-il impassible tlo prévoir des circons-j tanccs telles des Cornai muncs deviendi.oit fort embarrassante ?| d'abord la rcjtarder d'epociue en époque. Hnlin le temps presse roi si fort, que là Cliambrc-Iiiiute scroit convenablement in- vitéc a donner d'avance son consentement à tel emprunt, al tellc loi etc. je laisse à l'imagination du lecteur à fairô le reste du chemin. Il seroit assez plaisant que m ous arrivassions l>!éniere '.qup nous avons si Inàl/accuéillid n'aguères î 3,1 doit être permis ce ine seiiible de ne pas aimer un projet qui pourrpit nous conduire au précipice que nous croyions avoir évité po\H" toujours. Nous n'avoiiè besoin assurément ni d'une ÇJiarnbre Hffya/e ,'in d'une Chambre Fêo? cet que je n'ai a traqué là distinction des Chambres que dans-le «£ns ce. scroit une dist^cUofi Séparez

ces deux idf es et je serai le prenne? k demander tr|)is Chambres égales en tout', compostées Chacune du tiers de la glandé députation nationale. Il ne resteroit dans ce nouveau plan .qu'à adopter le inoyer} indiqué pag^s 89 et tp lies Vues sur les moyens etc. pour avoir tôu4 jours une résolution commune à la plural lité des têtes, dans tous les cas oà les troi Chambres considérées en corps no s'accotderoient pas.

'̃̃̃'̃ j.S-. Vlh Que l'esprit annulation n'est p<is propre à nous bien conduire.

Nous n'aurions pas tant de foi iaux institutions Angloises si les connoissancçs Politiques étaient plus anciennes" en plus répandues parmi nous. A cet é^ârd "te Nation Françoise est composée d'hommes ou trop jeunei ou trop vieux. Ces deux âges, qui se rapprochent par tant d'en.droits, se ressemblent encore en ce' qu'ils ne peuvent l'un et l'antre se /coW- duire que par l'exemple. Les jeunes client à imiter les vieux ne savent quV tépéter/ Ceux-ci sont fidèles à lewrg pro'près

ïnlndes d'autrui. C'est le terme de leur industrie. Qu'on ne s'étonne donc pas de voir une lumière, s1 tourner. vers la. constitution d'Angleterr^ et vouloir la prendre poujr modèle en ^otit. li seroit bioh à désirer, dans ce r.iobent que quelque bon éerj?. vain s'occupât de nous éclairer Sur les deux questions suivantes la Constitution Lors môme qu'elle scroit bonne, pettielle convenir ¡\ la France Ci) ?

J'ai bien peur que ce chef-d'œuvre tan vanté ne put soutenir un exameïn impartial fait d'après les principes du véritable ordre politique. Nous feconnoîtrions pout-éW, qu'il est le produit du hasunl et. des circonstances, bien plus que de lumières. Sa Chambre haute setessen évidemment de l'époque de la réyoluiion (1) Depuis h prcniieve, t'<?'tion de cctEçvit, il jKiru im t-xcellnit ouvrage qui remplit f à peu de meri du Irôtliuie ic

dcja remarque qii on ne poil voit -"îuVre la. regarder que connue un îfîd- représentation nationale connue elle, cht; mauvai$c dans tous ses; pourtant les Est-ce tïrïrik; les vrais principes été puisée l'idcfi de séparer je pouvoir légis de la Nation ils ne son; l'ien' dans lo pouvoir législatif car la KiUion seule peut vouloir .ponv elfe-nu-me el pur conKé(|uejît sc créer des Lôîx. Tout unt qu'il est charge de leur procuration. Mais ou est lit procuration, lorsqu'il n'y & pas élection libre et généiale?

ne soit un on vrti«e étonnant pour le temps «où elle a été iixve. ('epuidant y. et quoi

qu'on soit tout se moquer d'rn Vraiirois qui ne se prosterne pas '(lovant clic, j'oserai 'dira qu'au-lieu d'y voir la simplicité du bon ordre, j'y apperçois lui tut un échafaudage de précautions conne le désordre (i). 1-t connue tout est lié; (Lins \fis politiques j comme il n'est point d'effet qui ne soit à soit tour, d'une suite d'effets et dd causes que l'on prolonge suivant qu'on. est capable^ de plus d'attention^ il n'es; point extraordinaire fiuo les fortes t£"tc<. y apperroivent beaucoup de profondeur, (i) I<o nouvchicniciit fit en Aiiglrtci-fe Jf .stijot J'nu combat continuel entre le Ministère et l'arislorralio ]>[vsrjne comme, simjlcs politique du La Nntirtii redoute rj;:rl<jMtiil l'mi et l'autre pmli. £tilt jour son salut que le combat 'dure cl!; soutient donc te plus foi I.» Je podr lVnipêclifr d'rtr} tout fiiil ccrasi'. Mais .si le Peuple au lieu de. laisse? le mruiiciuciit de *os (le prix d ms celle Rcpicsi'iitfiiis, de hov.ru foi, que toute l'ii!ipor(;iiiÇ(: -que l'ondi.iui pouvoirs, ne toiïiberpit j .-si a\cc wh ordre de choses qui seul la tend

Au reste, il est dans 16 cours ordinaire des choses, que les machines les plus compliquées précèdent les véritables pro- grès de l'art social, comme de tous les autres arts; s(.in triomphe sera, pareille.; ment, de produire les plus grands effets j par des mo^ejis simples. On amok tort de décider en faveur de. la constitution britannique précisément parce qu'elle se soutient depuis cent ans et qu'elle encore pendant des siècles..T:'ii fait d'institutions humaines, quelle est celle qui ne dure pas très-long-' icrjps, quelque mauvaise qu'elle soit? Le despotisme no \a-t-il pas aussi, ne seirilvlet-il ^>as éternel dans la plus grande partie eu monde? Une mcillelue preuve est d'en appeler îtu?c effets, Ya\ comparant sous ce point' de-Viio le Peuple A nglois avec leurs voisins du Continent, il est dilIicile de ne pas «mire qu'il possède quelque chpse de mieux. J'ji ci)et, il a une constitution toute incomplettc qu'elle peut £trej et nous n'avons rien, La différence est grande. 11 n'est pas étonnant qu'on aux eii'wts. Mais U y a sûrement de Ter-

pouvoir de la. Constitution tout ce qu'il y a de bien en Angleterre. Il y a évidemment tcUe Loi; qui vaut mibux que ta Coustitntion clle-l même. Je veux parler du jugement par Jurés, le véritable garant do là liberté individuelle dans tous les pays div monde! nùl'oii aspirera à être libre. Cette méthcîdoj de rendre la justice est la seule qui mettes si l'abri des] abus du pouvoir judiciaire si Aéqùens Gt si redoutables par-tout oiV' l'on njest pas jugé* par ses Pairs. Avec: elle, 'il ne S;£>git plus'-pomvôlvc libre quf de se prc'cautioner contre les ordre:: illégaux qui |)ourroient émaner du pouvoir ministériel j il faut pour cela, oli uno bonne l' point, ou des circonstances telles que le. chef du pouvoir executif ne puisse pa» soutenir iT force ouverte ses voloiHés arbi- traires. On voit bien est la scutc àqui il soit permis de n'avoii" pas une année de terre redoutable pour la Nation. C'est donc la seule qui pnissï être libre sans une bonne Constitution. Cette pensée devroit suflire pour nous dégoûter de la manie d'imiter nofe. voisàis

consultons plutôt .nos besoins; ils sont plus près de nous ils nous inspireront hicn mieux. Si vous tentez de naturaliser parmi vous, la Constitution Anglaise nul doute que vous n'en abteniez facilement! les défauts, puisqu'ils seront utiles- au seul j pouvoir dont vous auriez à craindre quel- qu obstacle* En aurez-vous les avantages ? Cette question est phis'proJM'ématiquc parce que vous rençontrerça alors un pouvoir intéresse <Yvoiis ompcclicr d'accomplir "vos désirs. Après tout, pourquoi desirons- nous avec tant d'ardeur cette Constitution, exotique ? C'est qu'apparentment elle se rapprocîie dés bons principes de l'état social. Mais s'il est en tout Relire pour juger des progrès vers le bien, un modèle du bon et du beau et svl'ôn ne peut pas dire que co modèle pour ce qui regarde l'art social nous soit moins connu aujourd'lmi qu'une Vôtoit aux Anglois en pourqvidi négligerions nous le vrai typo du bon, potir nous en tefilr à imiter une Copie? Élevonsnous tjput d'un coup ^l'ainbitioiiide vok* loir nous-niônies servir dations..

Aucun Peuple dium que .les Anglais et quand cela scroit les produits xle, l'ai t politique uc doiv.ent:ils fin du dix-huitième siècle quej ce qu'ils étaient daus Les AnglôiS n'ont pas^ ^tc des lujnièrcS de leur temps ne rêstoiu y»as an-dassous 'du nôtre. ne rien voir dans THisUme i[ui puisse convenir ae ïiotie posiiion. -La véritable science do l'état de softiélé ne date po« do loin. Les hommes ont construit longtemps des. chaumières avant- d'être ci. état d'élever des palais. que J'architecture sociale devoit encore dans ses progrès, puisque cet artquoique le plus n'àvoit comme l'on pense bien i aucun çiicoura- gemenï à recevoir des despote'^ et dc aristocrates

C.H|P I T H E V. Ce qu'on aitroit diî faire. cet àgard.

simple et naturel. Mais plus l'îioihiné a perdu de temps à d'inutilrs /-ssnis ]>lus if rodotiro Pidcîc Je recommencer comnift s'il ne valait jiaîs toujours mieux recommencer pneore imn /bis ft linir, q\ic de rester & la intrct <1ps événeinoits et des ressources factices avec lesquelles oh recommencera sans cesse, sanstit''e jamais' plus avani'6!» ̃• i

AJtAxs toute Nation libre, et toute Nation doit être libre, il n'y a qu'une niaîiière de terminer les différentls jqui s'e- lcYcnttouchant la pas à des Notables qu'il faut avoir recours c'est à la Natron elle même. Si nous în.tiifjiions do constitution, il faut en frire une; la Nation seule en a le droit. Si nous ayons une constitution comme quelquesuns s'obstinent le souiçnir, et que par

cànsi qu'ils le] prétendent, en trois députa^ tions de trois Ordres de Citoyens, on ne, peut pas ,d|i moins, s'empêcher do voir qu'il ÿ a, de la part d'un de ces Ordres, une réclamation si forte, qu'il est impossible de faire un pas de plus sans la juger. Or j à qui -appartjent-.il de décider de pareilles! Une question dc cetto nature ne peutpa- roître indifférente qu'a ceux qui comptant pour peu en matière sociale les moyens justes et 'naturels, n'estiment que ces ressources factices, plus ou moins iniques, plus ou moins compliquées, qui font partout la réputation de ce qu'on appelle les'homme d'Etat, les grands politiques. Pour nous J doit régler tous les rapports qui lient le hommes, entre eux, à leur intérêt parti. culier, et a leur intérêt commun ou social. C'est à elle à nous dire ce qu'on auroit dft faire et après tout il n'y n qu'elle qui puisse le dire. Il en faut ton j omis revenir aux principes simples comme plus puis Sans que tous les efforts du génie. Jamais on ne comprendra le mëcani&mi

çoeial si l'on ne prend le parti d'analyse* une société cohune une machine ordinaire, d'en considérer séparent jntcliaqnc partie et de les rejoindre ensuite en esprit» toutes l'une après l'autre afin d'en saisir pas besoin if i d'entrer dans un travail aussi étendu. Mais puisqu'il; faut toujours cire clair, et qu'on .ne l'est point en dis- courantsans principes nous prierons au moins le Lecteur de considérer :dans la d'une société politique trois époques dont la .distinction prépaiera fi des éclaircissemehs nécessaires. Danslaprcniièrc, on conçoit un nombre plus ou moins considérable d'individus isolés qui veulent se réunir. Par ce. seid fait, ils forment déjà une Naliori; ils en ont tous les droits; il no s'agit plus que de les exercer. Cette première époque est caractérisée par Je jeu des volontés indivlduclbss. L'association est levir t^uvrage elles sont l'origine de tout pouvoir. La seconde époque est caractérisée par

J-eur -union; ils veulent en remplir le but. Us .confèrent donc, et ils conviennent entre eu x des besoins publics et des moyens d'y pourvoir. On voit qu'ici le pouvoir appartient au Public. Les volontés individuelles en sont bien toujours j'orij gir.c, et en ferment lcsélémens essentiels' j mais considérées séparément, leur pouvoiV ble. Il faut A la communauté voie volont commune; Sans Yutiilt! de volonté elle ko j>arviehdroU point 11 faire un tout voulant et agissant. Cevtaincmcnt aussi co tout n' aucun droit qm n'appartienne u la volonté commune.-

Mais franchissons les intervalles do temps. Les associés sont trop nombreux et répandus s;ir une surfaceSc-op étendue, pour exercer facilement eux-mêmes leur volonté commune. Que font-ils Ils eu détachent tout ce qui est nécessaire, pour pourvoir aux soins publics < t conséquent^fe pouvoir ils en confie t l'cxerctee A "•quelques -uns d'entre eu?:, dirc, celle d'un gouvernement exercé

sieurs vérité^. i°. La communauté ne se dépouille point du droit de vouloir c'est sa propriété inaliénable clic ne peut qu'en commettre l'exercice. Ce principe est dc%j vcîoppé ailleurs. zp. Le corps dès délé-j gués ne peut pas mêptc avoir la plcnifude de cet exercice La communauté n'a pu! lui confier >yj de son pouvoir total que cette portion qui est nécessaire pour mairt- tenir le bon ordre. On ne donne ])oint du supeillu en ce goitre. Il n'appartient donc pas au fcorps des délègues de dérangel' les limites du lobuvoir qui lui a été confié. On cpnçoit que cette facuîlé servit contradictoire elle-même. ̃

Je distingue la troisième époque de îa seconde, en ce que ce ji'est pttis Ja volonté commune récite qui agit, c'est une volonté commune représentative, Deux caractère ineffaçables lzni appartiennent} il faut le répéter. Y0/ Cette' volonté n'est pas pleine et iliimilée dans le corps des lleprésentans ce n'est qu'une portion de la grande volonté commune nationale. 2°. Les dële gués ne l'exercent point comne !uu droil picivrc, c'est le droit d'aiitrui j 1.» volonU

commune n'est là. qu'en commission. Àclu'olloiHcnt je caisse une foule de r<H!exions auxquelles cet expose* nous comluiroit aj>sez naturellement, et je marf che à mon b|ut. Il s'agit do savoir ce qu'oui doit entendiij par la constitution politique d'une société et de remarquer ses justes rapports avec la Nation elle-même. Il est impossible do créer tut c-ôrp^ sa t ion des formes et des lois propres lui, faire remplir les fonctions aûxqueHe» on a Voulu le destiner. C'est ce qu'on appelle la constitution de ce coips. Il es évident qu'il ne peut pas exister sans eUe. Il l'est donc' aussi que tout Gouvernement commis doit avoir sa constitution et ck qui est vrai du Gouvernement en: général l'est aussI de toutes les parties quile com* posent. Ainsi le corps des Représëntans', ù qui est confié le pouvoir législatif ou l'exercice de la Volonté commune,, n'existequ'avec la manière d'être que là Nation a voutu hû donner. n'est rien sans ses formes constitutives; il n'agit il ne se dirige il ne commande que par elles. A cette Récessif d'organiser le corps

<lu Gouvernement, si ou qu'il agisse il finit ajouter qu'a la Nation à co que dolégué .no plusse jamais ses eoimneUans. Do-là une îri-yltHtido! ̃tle préeiutioiis a la consiitti|ioii ,• et qui sont nvjiWtft ïlo, '̃[ règles, esse» ûe\ les au lc.queilt's l'oxcrciCe dudroit illégal (i). • ,;ï»v On sejtt (loue la double s,oitiiiettv.6.le! Gouvernement des /ormes ̃ certaines., /soit intérieure? soit ex te-, rienres qui la fin pour -lijKj'iiclle il est établi èt son iiupujssauce à s'en écarter. Mais qu'oïl nous dise \i:cs (l'apros quel intérêt :%on'aùroit pu «lonncr une constitution Ú la elle(i) Lorsque lit ^Constitution est simi>lç et bien faite. 1rs sont on J'tl'l nf>.inlti"e[} Jriis les jiays oj elle est conijilicjucc et pour ilinrvrai, nir«l «.iikjitlue, lis juértnitions sè inultiplici'it à l'inlini. lillcs sont un objet d'elude. une scieme ,-et -.<ic';qui ,cn fait IVsscitlicl j'cii tends se-yicrJ, eu est ciouffé par

môme; Là Nation existe avaut tout,* elle est l'origine de tout. Sa volonté est tou- jours légale elle est la Loi elle-même; Avant elle et au-dessus d'elle il n'y a que le droit naturel. Si nous voulons nous! t'armer une idée juste de la suite des loi* positives qui ne peuvent cnianei;1 que do .si volonté lions voyons en première ligna les loix coiùtilutionnelles qui se divisen L en deux parties les unes règlent l'organisalion et les fonctions du corps législatif} les autres déterminent l'organisation et 'îss fonctions des dififérens corps actifs. C:es loik /sont dites fondamentales npit pas- en. ce sens qu'elles jniissent devenir mais parce que les corps qui existent est tlon il 'est pas l'ouvrage du pouvoir con<changer aux conditions de sa délégatioi C'est ainsi et non autrement | que h s Les premières celles qui établissent .a sont fondées par la yoIoji c

nationale, av.'int. toute constitution elles en doivent fore établies de môme par une voles parties du Gouvernement se répondent et dépendent en dernière analyse do la Nation. Nous n'offrons ici qu'une vidéo fugitive mais elle est exacte.

On conçoit facilement ensuite comment les loix 'proprement dîtes celles (lui ptotége1!t les Citoyens et décident de l'intérêt commun, sont l'ouvrage du corps légis. latif formé et se mouvant d'après ses conditions constitutives. Quoique nous ne préseiîtionï ces dernières loix qu'en se- conde ligue, elles sont -néanmoins les plus importantes, elles sont constitution n'est que le moyen. On peut les diviser en deux parties les loix immédintcs ou protectrices, etlcsloixniédiates donner plus de développement à celle analyse (i).. Disons seulement que le vrai i»oyc»i dp ne point s'entendre ebt de confondre toutes les parties do l'ordre social sous le roui de constitution, Nous

Nous avors vu naître la constitution dans la seconde époque. Il est clair Qu'elle* n'est relative qu'au Gouverâe/ncnt. Il' 5croit ridiculp de suppose? !a Nation liée1 elle-même ,parles formalités ou par la constitution ¡ auxquelles elle' a assujetti] ses mandataires. S'il lui avôit fallu atten-i cire, pour devenir une Nation, une rna-l more d'être positive elle n'auroit jamais été. La Natibn se forme par le seul droij naturel. Le Gouvcrnoment, au contiairè, ne peut appartenir qu'au droit positif. La Nition est tout ce qu'elle peut être, par cela seul qu'elle est. Il no dépend point de sa volonté de s'attribuer plus ou moins do elle a tous ceux d'une Nation. A la seconde époque elle les exerce; à la troisiènxe elle en fait exercer par ses représentant, tout ce qui est nécessaire pour laconservation et le bon ordre de la communauté, Si l'on sort de cette.suite d'idées çimpjes, on ne peut que tomber d'absurdités en. absurdités. ..Le Gouvernement n'exerce un pouvoir réel qu'autant qu'il est constitutionnel 5 il n'est légat qu'autant qu'il QSt fijèle au.<

nationale iu contraire n'a besoin que de sa réalité pour être toujours légale elle est l'origine de toùte légalité. ° Non-seule?ncnt la Nation n'est pas sou4 mise à une constitution, mais elle ne peut ` pas l'être, niais elle ne doit pas l'ôfie, -cej qui équivaut encore a dire qu'elle ne', l'est pas. pas

̃Est-il une autorité antérieure qui ait py » réunis sôus telles loix vous formerez » une Nation aux conditions que je vous prescris »? Nous ne parlons pas ici bri- lcgitiine, c'est'à-dire volontaire! et libre. Dira-ton qu'une Nation peut, par un premier acte dosa volonté, à la vérité indépendant de toute forme, s'engager ne plus vouloir a l'avenir que'd'une ma- de vouloir; et quelle que soit sa volonté, pile ne peut pas perdre le droit de la chancer dès-que son iiitérct l'exige. En secom

.lieu envers qui cette Nation se seroitelle engagé ? Je conçois comment elle peutoè/igers&s membrues, ses mandataires, et tout ce qui lui appartient; mais peut-elle en aucun sens s'imposer desMevoirs envers elle-même? Qu'est-ce qu'un contrat avec soi-même Ijes deux termes étant la même volonté,: on voit qu'elle peut toujours se dégager du prétendu engagement. Quand elle le pourroit, une Nation ne! forme positive. Ce seroit s'exposer à perdrc sa liberté sans retour car il ne faadroit qu'un m^oment de succès à la tyrannie, pour dévouejr les Peuples, aous prétexte de constitution une forme telle qu'il ne leur serait plus possible d'exprimer librement leur volonté, .et par conséquent de secouer les chaînes du despotisme. On doit concevoir les Nattons sur la terre comme des individus hors_du lien social ,1 ou, comme l'on dit, dans l'état de nature. L'exercice de leur volonté est ilibre et indépendant de toutes formes civiles. N'existant que dans l'ordre naturel, leur volonté, pour sortir tout son effet n'a besoiaqiie de porter les natu-

rets d'une volonté. De quelque manière qu'une Nation veuille il suffit qu'ellô veuille toutes les formes sont boHnes et sa volonté est fcoujotm; îà loi-suprême Puisque pour imaginer une société lime nous avons supposé aux velouté^ individrelles;, la| puissance morale de former l'assqciàtion/ comment refuserions-nous do reconnoître! une force sembla Me dans une volonté: commune nalurelle tioâ ne sort jainafa de l'état de nature ,.eÈ au m'iliçû dé tant -de périls, elle n'a jamarâf trop de toutes primer .sa volonté," Ne craignons point de le répéter Une Nation est indépendante de toute forrtlcj et d© quelque manière qu'elle veuille il suflît que sa volonté paroisse pour que tout droit positif cesse devant elle coinme devant la source et le maître suprême de tout droit positif 'r-'V.i Mais il est une preuve encore plus prèsprincipes qui se passer fi® nou'telles preuves. Une Nation^iie-

tvelnàie'k des formes constitutionnelles car au premier différend qui s'éleveroit entro les parties de cette constitution qutfdeviéridnoit la Nation ;ainsi déposée ou ordon'ïëo de façon à ne pouvoir a'girj que suivant \a constitution disputée ? Fai-f sons attention combien il est essentiel ,j dans l'ordre civil que les Citoyens trou- vent dans uiie branche. dû pouvoir actif, une autorité prompte à terminer Icuia pouvoir actif doivent avoir chez vfr Peupla libre la liberté d'invoquer la décision do même, si les diftérentcs parties de cette première constitution ne s'accordent pas onlr'elles^ qui sera le juge suprême ? car en faut toujours un, ou bien l'anarchie succède à J'ordre.

̃ Comment imagine-t-on qu'un corps cons Une ou plusieurs parties intégrantes d'un corps moral ne sont rien séparénicnU Le qu'une pai lie réclame, l'ensemble n'es) plus j or, s'il n'existe pas, comment pour.

roit-il juger (i)? Ainsi donc, ©ndoitsen- tïr qu'il n'y aurôit plus de constitution dans un pays au moindre embarras qui surviendroit eiïtre ses parties, si là Nation n'existoit indépendante de toute règle et de toute forme constitutionnelle. A l'aide de ces éclaircisseniens nous pouvons répondre àt la question que nous nous sommes faite. Il est constant que les parties de ce que vous croyez être la'constitution françbise ne sont pas d'accord entr'elles. A qui donc appartient- il de décider ? a la Nation indépendante comme elle l'fcst nécessairement, de toute forme positive. Quand môme Ja ^Nation auroit ses Ktats-Géiïéraux réguliers, ce ne seroit pas à ce Corps constitué, à prononcer sur un différend qui touche à sa coils(i ) On dit en Angleterre que la Chambre dés C!om«ninps reptésente la Natioti. Cela n'est pas exact. Pcut-ôlrc l'ai-jc ài\h remarqué rn ce cas je répèto que' si hs Communes seules représentoient toute la vo!<-nttV nAtionnlo j elles fornieroient seules tout le corps législatif. La constitution ayant décidé qu'elles «Vu éloiciii q\func partie sur trois « il faut bien qUo le et les reg^r^lcs comme des Repré1eçntans de îa Nation.

titution. Il y fturoit à cela une pétition Je principes, 0 un cercle vicieux.

Les représentais ordinaires d'un Peuple sont charges d'exercer dans les formes .constitutionnelles tout cette portion de; la volonté commune, qui est nécessaire pour le maintien d'une bonne adnrinis-; tration sociale. Leur pouvoir est bornéj aux affaires du Gouvernement.

Des représentans extraordinaires auront tel nouveau pouvoir qu'il plaira à la Nation de leur donner. Puisqu'une grande Nation ne peut s'assembler elle-même en réalité toutes les fois que des circonstances hors de l'ordre commun poinroient l'exiger J extraordinaires les pouvoirs nécessaires dans ces occasions. Si elle pouvoit sc~" réunir devant vous et exprimer se volonté oseriez*vous la lui disputer j parce qu'elle ne l'exerce pas dans une forme plutôt que dans une autre? Ici la réalité est tout, la forme n'est rien. Un corps de représentans extraordinaire); supplée à l'Assemblée de cette Nation. 1 .n'a pas besoin sans doute, d'être charge de \& plénitude do la volonté nationale

il'ne lui faut qu'un pouvoir spécial cl dans des cas rares mats il remplace Nation dam son indépendance do toutes forrnes cons titutionnelles. Il n'est pas necessaire ici 4c pi-endf<j tant de précaution? pour empêcher l'abus de pouvoir coi représentant ne sont députés que pour une séîile affaire et pour u,i temps seulement! Je dis qu'ils ne sont point astreints aux formes Coiistitutionnellca sur lesquelles il;; ont à décider. 1°. Cela scroit contradic- toire, car ces formes sont indécises c'es à eux à les régler-?,0. Ils n'ont rien, à dire1 dans le genre (l'affaires pour lequel or avoit fixé les formes positives. Ils son mis à la place de la Nation elïe-méme -ayant-i\ régler la constitution. Ils en son) indépendant comme dlle. 11 leursuflit de l'état de nature de quelque înanière qu'ils soient députés qu'ils s'assemblent et qu'ils délibèrent, pourvu qu'on ije puissq les commet l'ignore roit-élle ?) qu'ils aglsJ sent en vertu d'une commission extraordûnirc des Peujdcs, leur volonté com- mune vaudra çeUe de la Nation elle' i»i$me.

Je ne vèu?c pas dire qu'une Nation ne puisse donneràses représentans ordinaires,la nouvelle commission dont il s'agit ici. Les mêmes personnes peuvent sans doute concourir à former différons Corps et exercer successivement en vertude pro*- curations spéciales des pouvoirs qui d^ leur nature, ne doivent point se confondre^ Mais toujours est.il' vrai qu'une représenptation extraordinaire ne ressemble point pouvoirs distincts. Celle-ci ne peut se moi >voir que dans les formes et aux con soumise .1 aucune forme en particulier clles'assemljle et délibère comme ferojt la Nation elle-même" si, n'Ctant composée que d'un petit nombre d'individus elle vouloit donner une constitution à son Gouvernement. Ce ne sont point ici dc3 distinctions inutiles. Tous les principes s que nous venons de citer sont essentiels à s'il pouvoJt se rencontrer un seul cas s lequel il ne put indiquer des rc-gles < Q conduite capables de pourvoir a tout m, (à) Ces priiicipcs «Ji'cidcot clairemcsit laquçstim

Il est têtrps 'de revenir au titre de ce Chapitre, Qù'auroh-on dû faire au miliei^ de l'embarras et des disputes sur les pro-ichains EtatsJGéné'raux ? appeler des No-;tables? Non Laisser languir la Nation et les affaires? Non. Manœuvrer auprès des agitée dans ce moment en Angleterre entre MM. Piiî et Fox. M. Fox a tort «le né vouloir pas due la' Nation donne Régence à qtiicicomme il lui plaît. Où Ja Loi ne statue pas la Nation seule peut statuer. M. Pi tt se trompe en voulant faire décider lai qorstion par Je Parlement. Le Parlcment e&t incom- Jilet, il est nul, puisque Je Hoi, qui en est la troisième jurlie est incnpnble deroutoir. Les deux Cliamlics peuvent bien préparer un statut, elles ne peuvent' rojnt \c sanctionner. Je prends ce mot dans le sens que l'usage lui donne aujourd'hui. Il faut; donc dcmanderala Nation des Représentiins extraordinaires. Ou- n'en fera rien. Ce scroit l'époque d'pne bor.no Constitulion. Ni l'Opposition ni le Ministère n'en ont envie. On tient, aux formes »iar lesquelles on fx!stc; quelque vicicuses qu'elles soient on les prtfîreau plus bel ordre social. Aacz-vous jamais vu le Tieillard caduc se consoler de mourir^ quelque fr-a's et vigoureux que puisse être le jeune liomnie «jn'jl voit prêt A le remplacer ? Il est dans la nature îjur les corps politiques, comme tous,les c|oips anise ̃défendent tant qu'ils peuvent du dernitir inonicnt»

parties ïntërei fiées les engager à céder chacune de leur côté? Non. 11 jalloit recourir au gmnd moyen d'une représentation extraordinaire. C'est la Nation qu'il falloit consulter.

Répondons^ deux questions qui se pré- sentent encore. Où prendre la Nation? Ai qui appartient-il de l'interroger? itf. Où prendre la Nation ? oia elle est; dans les quarante mille paroisses qui embrassent tout le territoire, tous les habitans et tous les tributaires de "ty" chose, publique c'çst-là sans doute la Nation. On auroit indiqué une division territoriale pour façilitcr le moyen de se former en arrondisscniens de vingt à trente paroisses par des premiers Députés! Sut un plan semblable les arrondissemens auroient forme des provinces; et celles-ci auroient envoyé à la Métropole de vrais Représentans extraordinaires avec Ipouvoir spécial de décider de la constitution des Direz-vous que ce moyen eût entraîné, trop de lenteurs? pas plus en vérité que cette. embrouiller 1')$ affaires. D'ailieurs, il s'a-

à son but, c|; 1'0 'le, de négocier avec lô temps.* Si on avoit voulu ou su hommage aux bons priitcipe3> on auroit i plus fait pour la Nation en quatre inoily que le cours des lumières et de l'opinion publique que je suppose pourtant très- puissant ne pourra Caire dans dent!? Mais, diroZ-vous, si la phi f alité des Citoyens avoit nommé les Repr^sentans extraordinaireis que scroit deveiiiu^o la' distinction de$ trois Ordres ? que deviendreient les privilèges? Ce qu'ils doivent être. l,es principes que je viens d'exposer sont certains. 11 faut renoncer h tout ordre social, ou lcs rcconnoitre. La Nation est toujours maîtresse de reformer sa îcônsti*' tution. Sur-tout elle ne peut passe dis- penser de s'en donner une certaine quand elle est contestée. Tout le inonde en convient aujourd'hui et ne voyéx-vous pas qu'il lui seroit impossible d'y toucher, si elle-même n'étoit que Partie dans fa querelle ? Un Corps soumis à des formes constitutives ne peut rien décider que d'après sa constitution. Il ne peut pas s'en

Il cesse d'exister dès le moment; qu'il se meut qu'il parte qu'il agit airtiememque dans les forces qui luij Les Etats ft^sent-ils sont 4^«e "}comj décider ,sur la c^onstHutionj Ce n'appartient qu'à la Nation seule j nous ne cessons de Je réj péer > formes /et de toute^ ;̃̃ comme/roii volt, on\ de bonnes raisons pour /confondre le 8 idées et les principes en ejkte matière. I!; le contraire de ce qu'ils, avançaient il y a six «lois. Alors il ivj avoit qu'un cil point; de cons-. tUmion, et nous demandions à en fonner nous avons non-seulemais si l'on en çtoii les renferme deu excellentes et inattaquable La première, c'est la division par Orclr^s la seconde, c'est pour chaque Ordre, dans a No s

avons hien assez prouva déjà qu'alors même que toutes ces choses fbrméroiént?; natre constitution la Nation' sërbifr tou- jours maîtresse de les changer. Il -rëstô k j examiner plus particulièrement la «âtiu?e de cette égatfté d'influence que l'on vou- droit altribuejr à chaque Ordre sur lavo-'j lonté nationale. Nous allons voir que'! cette idéé est la plus absurde possible^ et qu'il n'y a pas de Nation qui puisse rien mettre de pareil dans sa- cbnstituUne Société politique ne peut être que l'ensemble des Associés. Une Nation ne peut pas décider qu'elle ne 'seia, pas là Nation /ou qu'elle ne le sera que d'une manière: car ce seroit dire qù'ëlle.ne l'est point de toute autre. De même u^ie Nation ne peut statuer que sa volonté com* jnune cessera d'être sa volonté commune; Il cst malheureux d'avoir à énoncer do ces propositions dont la simplicité par oî« troit niaise, si l'on ne spngeoit auk con^ séquences qu'on veut en tirer. Donc une, Nation n'a jamais pu statuer que les droits irihéreris à la 'volonté cbmimine > ç'estS

dire, à la pluralité passeraient a la mi- norité. La volonté commune ne peut pas se détruire elle-même. Elle ne peut pas changer la nature des clioscs, et faire quo l'avis de la minorité soit l'avis de la pluralité. On voit bien qu'un pareil statut, au-lieu d'être un acte légal ou moral, se' rcit un acte de démence. Si donc o^i prétend qu'il appartient à la. constitution françoise que deux cents mille individus fassent sur un nombre de vingt million^ de Citoyens les deux tiers de la volonté, commune que répondre si ce n'est qu'on soutient que deux et deux font cinq ?

Les volontés individuelles sont les seuls élémens de la volonté commune. On ne peut ni priver le plus grand nombre du droit d'y concourir, ni arrêter que dixj volontés n'en vaudront qu'une contre dix autres qui en vaudront ti-ento. Ce sont là des contradictions daus.le? termes, de véritables absurdités.

Si l'on abandonne un seul inttant, ce principe de première évidence que h

volonté commune est l'avis de la plura. lité et non celui de la minorité il est init. tllc de parler raison. Au rm^me titre o.ï\ 'peut décider que la volonté d'un seul ser4 dite la plimjlité, et il n'est plus besoin; ni d'Etals Généraux, ni de volonté natio-i nale etc. car Si la volonté d'un Noi ble peut en valoir dix, pourquoi cellq d'un Ministre n'en vaudroit-cllo pas cent-J un millioïî yingt-six millions Avec de! pareilles raisons, on peut tort Ijiien envoyer chez eux tous les Députés nationaux, et étouffer toutes les réclamations des peuples"

Aurions-nous besoin d'appuyer da^an- tage sur la cènscqucncc naturelle de ces principes? Il est constant que dans la représentation nationale, ordinaire; ou extraordinaire L'influence ne peut être qu'en raison du nombre des têtes qui ont droit à se faire représenter. Le Corpè repi*ésentant est toujours, pour ce- qu'il a à faire, à la place de la Nation elle-même. Son influence doit conserver la turc-; les et les; mômes règles. Concluons;

Concluons j qu'il' y a un accord par« fait entre tous les principes, pour cider, i°. qu'une représentation extraordinaire peut seule toucher à la consti- tution, où nous en donner une a6, que] cette jreprésentation constituante doit se former sans égard à ta distinction des Ordres*.

2°. A qui appartient-il d'interrogfr la Nation ? Si rions avions une constitution législative chacune de ses parties en auToit le droit par la raison que le recours aux Juges est toujours ouvert aux Plaideurs, ou plutôt parce que les interprètes d'une volonté sont obligés do consulter leurs conunetlans, soit pour fairb expliquer leur procuration soit pour leur donner avis des circonstances qui exigeroient de nouveaux pouvoirs. Mais 'il y a près" de deux siècles que nous sommes eans représentans en supposant qu'il y en cût alors, Puisque nous n'en avons point, qui les remplacera auprès do la Nation ? Qui préviendra les Peuples du besoin rcs? La réponse à cette questionné peut

J<3 Cptivocotiou ,le fatras des gïojscs, II royale, mais du. sens $ùnplc-\et nàunci d'une Convocation, Ce, terme Avis à <Jou|icjf 4m bpsoin iiationAl et J Cttoycns, pp;rJra-«t-oii tcinps.à s'enqxic- rîr de Celui <jpii a le droit de coijvof|ueri 11 fmulroît pas le (lroii ? .C'est le. devoir çacré de A j»Jiîs forlc le pouvoir |executil' ](̃ pcitt-ji;^ lnj que les simples ptirUculîeis, la généralité 4CS Citoyens, Jien.de l'Assemblée, et d'écarter'tous les obstacles que .l'intérêt de corps bourroh qualité de premier Citoyen, est îplus intéressé qn'aiicnn autie ?i conyo^uer les Peuples. S'il .est incompétent du'il le soit provoquer 'pas,' décision»

Ainsi >. point lion Qh çs ce dû fait ô ? On auront dà convoquer la qu'elle députât. a. sentans avec wïù prôCti-j régter Ja.^on'stituJ •tioh (té j|),Àtjit>"ii"ale ofâindire.! Je n'0,11 rois pas v<Juhi qiiô tans eussent eu > cri outre des |)pti vous! 'pour se en iisscfnbtëô tfïdinaîrc conforniéinent à la conslitutioti qu'iU Sous une autre qualité jWrois craint qu'au -lieu do travailler r uniquement pour l'intérêt national > ils n'eussent trop fait attention a l'irit^rôt du corps qu'ils alloicnt; former. Ya\ politique c'est le mélange, c'est la confusion des pouvoirs qui rendra constamment impossible rétablissement de l'ordre social sur la terre connue aussi dès qu'on voudra séparer ce qui doit;êtredis' problème d'une société humaine.- dis posée pour l'avantage général de ceux qui la composent, On pourra me demander pourquoi je me suis elen Ju si longuement sur ce qu'ev,

auroic dit faire. Le passé est passé/ cura- t-on. Je réponds premièrement que la connoissanec de ce qu'on auront dû faire, a comloissance de ce qu'on fera. En second lieu-, il est toujours bon de présenter es vrais principes, sur-tout dans une matière si neuve pour la plupart des esprits. Enfin les vérités de ce Chapitre peuvent servir à mieux expliquer celles du Chapitre suivant.

Ce qui reste faire. Développement de quelques principes.

jLj*/ temps n'est plus, où les trois Or- dres, fie songeant qu'à se défendre dû despotisme ministériel étoient se' réunir -contre* l'ennemi commun. Quoiqu'il soit impossible à la Nation de tirer un parti utile de la circonstance présente de faire un seul pas vers l'ordre social sans que le Tiers Etat en recueille aussi les fruits cependant la fierté des deux premiers Ordres s'est irritée en voyant les grandes municipalités du Royaume réclamer la inoindre partie des droits politiques qui appartiennent au Peuplé. Que vouloient-ils, donc ces Privilégies si arà empêcher; le Tiers-Etat d'obtenir eu ce genre le plus strict nécessaire f îvntendoient-ils que la régénération dont on se flatte ne seroit que pour eux? et vou-

loieril-ilsnç (e servir dxi Peupl^ toujovrS malheureux que comme d'un Instrument a\cugle pour aristocratie,

Que diront les géné*râliojia Je second Orjlre de ÎTftal', et le premier Ordre du Clergé ont poursuivi toutes les demandes des Villes: Pourront-elles ergito j aux ligues secrètes et publiques aUx feintes alarmes et (i la perfidie(i) 11 est plupart (les No'jlcs s'efforcer de travestir en iiisur/cçliou confrcl'.nitoriti' royale, des «Ic'nuirciips au 'iind d.i raiir coiimiç favoralilrs dû 'cH^spdtîsihc, Ce pauvre Tici;s- j iiiiqiûl ils (K'nicnt toiiic i*îicrgic rt Jont ils jic s'expliquent le y <\viVn rccwirniit à ce qu'ils appi'Ucnl le» inanteuvros, on Miîiistçre luiDiilmé Ils ne cr.i igiicn t point de lé itprésp]i(rr connue un contre le Roi. Jjçs;Nol>lcs disent tnlrç eux Rirn n'est liberté (juo le langage du Tiers qui vc$semble un Jifru trop en fffft, reltc supplication « Sire, faites de nous » ce qu'il vous plaira potu vii que voiîé lie Vous là isil'h m6mo temps ils disent au Roi: «Le Peuple en v^ii.t il voire ̃» Trône prçnf-z-y garde$ il projette de reâvhrsef la, ?j Monf rcltic ». j\^ec un tel esprit, pourquoi ji'ivoit-

r oeuvres doijst on a enveloppé tes Défen-* seurs du Peuple? Kien ne sera oublié* dnn$ les fidôlcs récits que les Ecrivains patrïoi tes préparer t la postérité*. On fera con- roîtie là noble conduite des Magnats dtj In France, dans une circonstance si prni. pre pourtant, a inspirer quelques senti:. mens dc patriotisme aux honiinës mômè les plus absorbes dans leur égoïsme. ComK ment des Princes de la Maison régnante 6nt-ils pu se dôrernùner h dans une querelle entre les Ordres de- l'Etat? Conlincnt ont-ils laissé t}o ïnépiiv atroces îiutant que ridicules, qui reinplisseut l'incroyable Mémoire public sous leur OH se plaint de la violence de (Quelques on pas jusqu'à exciter soî-inénic ]a pojijilacc toi siouv«iiiéns qu'il plaît ii l'Arislortatie dn-IUii conmit n'iquer ? On.sc mc'ingeroit ainsi le préteite àc dire Voilà votre ̃Ti'yrsrJ'.tatl Al.n's par-lout lis liotnièlcs gens rôjMWi.ilront Voilà les a\oit j);is .ivre- Il;11:11(' ficililû nous »Kuif'iitjripJ's, ( n ce nioiiKiil, l,i jui niiiMT Nation du i;ioiVlc-t, çVst-i.«. ctiV.j-ÎA j;li!s îiijiv d l.v plus liciuciiso

manière de penseur d'un individu isolé?: Rien. Les véritables démarches du Tiers- État, yelles qui sont authentiques, se] bornent aux pétitions des municipalités ̃ et d'une partie des Pays d'État. Qu'on les j compare "à la démarche également authcn- tique des Princes contre le Peuple, qui so gardoit bien de les attaquer. Quelle modestie quelle mesure dans les premières Quellc violence quelle profonde iniquité dans la seconde

Inutilement le Tiers -Etat attcjidroit-il du concours des Ordres, la restitution de ses droits politiques et la plénitude de ses droits cihils} la crainte de voir réformer les abus inspire aux aristocrates plus d'alarmes, qu'ils ne sentent de désirs pour la liberté. Entre elle et quelques privilèges odieux, ils ont fait choix de ceux-ci. L'amc des Privilégiés s'est identifiée avec les faveurs do la servitude. Ils redoutent aujourd'hui ces États-Généraux qu'ils invoquoient. n'aguère avec tant de vivacité. Tout est bien pour euxjj ils ne se plaignent plus que de l'esprit d'innovation ) ils Me manqueut plus de rien la

peur leur donné une constitution. Lo, Tiers- Etat doit s'apnercevoir au mouvement des esprits et des affaires qu'il ne peut plus rien espérer que de ses lumières et de son courage. La raison; etla justice sont pour lui il faut au moins qu'il s'en assure toute la force. Non, il n'est plus teinps de travailler Ma conci-] liation des partis. Quel accord peut-on espérer entre l'énergie de l'opprime et la rage des oppresseurs? Ils ont osé proj noncer le mot scission. Ils en ontmenacej le Roi et le Peuple. Eh grand Dicu !j l'et faite à jamais, cette scission si desi râble! Combien il scroit aisé do se passeï des Privilégiés! combien il sera difficile de les amener à être Citoyens!

Les Aristocrates qui ont attaqué les premiers n'ont pas songé qu'ils corninettoierit la plus grande mal-adresse en faisant agiter de certaines questions. Clie* un Peuple accoutume a la servitude, .peut laisser dormir les vérités mais s vous excitez l'attention si Yous dvertisse; de faire choix cntr'ellcs et l'erreur l'es prit s'attache a la véi ito comme des yen >

sains se tournent naturellement vers la; lumuVc. Or, la lumière en morale rie peut se répandre ji un certain point, sans conduire à, l'équité de'; gré ou de forcé V c'est qu'en jioi aie, les vérités sont liées; aux droits t'est que 'la comioissaj'Cê.dc'sj dioits en réveille le sen! iinent c'est que j le sentiment de ses. dioii s remonte au! fond de l'aine le ressort. (le 1a liberté} qui n'est janiais brisé chez lés ]il fiiudioit itre aveugle pour ne pas s'appercevoir que notre Nation s'est Jieiivousjvinent saisie de quelques-uns de ces principes Seconds, > qui mènent tout ce qui est bon, juste et utile. i II n'est plus possible m de les oulilicr, ni de les contempler d^ins une stérile indiffércMCc. ])ails ce nouvel état de ciioses ii est naturel que les classcs opprimées; sentent ̃ plus vivement; le. besoin du retour au bon cuvlre elles ont plus d'intérêt ù r.ippeîlpr parmi les boitimes, la justice, cette prejniére de's vertus si longs.-temj)s. exilée de la terre. C'est donc au faire les plus grands oftorts et presque! toutes les avances de la rcstauralion nationale. Il faut, au. surpins le '-pi t:\riiir qu'il ne

mieux, de rester au -moins comme il <St.oit, Los circonstances ne souffrent point co calcul de la ljlchcté, Il s'agit de reculer. Si vous ne voulez point pros-j.frire cette fente de privilèges iniques et fintl* sociaux (Incitiez vous <%>nç les; reconnoîirç k Mes légitimer, Or, le sang! bouillonne à l'idée seule qu'il fin ppssU| V>lc de consacrer la fin du dé l'abominable féodalité, II a: été un temps, hélas bien long! où l'impuissance du Tiers, méritoit à sa triste condition les regrets et les larmes des patriotes, Mais, si luiijnçmo oyrdissolt son ."infôt-. sI, à l'époque où, il peut quelque chose il se vouoit volontairement à l'ab- jeetion et à l'opprobre de quels sentiîiiçîis de quels noms faudroit-il le flétrir? On pkignoit le foible il faudroit mépriser jn lâche. Ecartons l'image du dernier (le malheur, certainement impossible, puisqu'il îupposeroit dans ving^ de bassesse. Tendant que les Aristocrates parleront

de leur honneur, et veilleront à leur in- térêt, le Tier*-Etat,. c'est-à-dire la Nation développera sa vertu, car si l'intérêt de corps est égoïsmc l'intérêt national est vertu. On laissera les Nobles alimenter! leur mourante vanité du' plaisir d'injurier} le Tiers parles termes les plus ïnsolensl de la langue féodale. Ils répéteront les! mots de roturiers de manans de vilains, oubliant quc| ces expressions quelque cens qu'on Veuille leur donner, sont ou étrangères aujourd'hui au Tiers-Ëtat, ou communes aux trois Ordres oubliant encore que lorsqu'elles etoient exactes les quatre-vingt- dix-neuf centièmes .d'en tr'eux etoient incontestablement des roturiers des manans et des vilains et les autres nécessairement des brigands. En vain les Privilégiés fenneroient les yeux sur la révolution que le temps et la force des choses ont opérée; elle n'en est pas moins réelle. Autrefois, le Tiers étoit serf, l'Ordre Noble étoit tout. Aujourd'hui lo Tiers est tout, la Noblesse est u^i mot; mais sors ce mot s'est glissée illégalement, « l par la seule inlluence d'une fausse opit'Ion, une nouvelle et intolérable aristb-

crade j et le Peuple a toute raison de ne point Youîoi| d'Aristocrates (1).

(1) Point ^aristocratie devroit être comme le ni de ralliement de tous les amis de la Nation e^ du bon ordre les Aristocrates croiront répondre en; disant Point bk démocratie. Mais on répétera avec eux et conlr'eux point de démocratie. Ces Mes. sieurs ignorent que des Représentans ne sont- point des Démocrate» j que la véritable démocratie étant: impossible chez un Peuple nombreux, il est insensé "d'y croire ou d'avoir l'air de la redouter; mais que la fausse démocratie n'est, hélas'! que trop possible qu'elle réside dans une Caste qui prétend avoir par droit de naissance, ou à tout autre titre aussi ridicule, et aussi indépendant de la' procuration des Peuples les pouvoirs que le corps des Citoyens exercerait dans une véritable démocratie. Elle -esty -écltc; fausse dtinocratie avec tous les maux qu'elle traîne à sa suite, dans un pays que l'on dit,que l'on croit me narchique,inaisoù uncCaste pfivilégiaire s'est attribx c te monopole du gouvernement, des pouvoirs, et te toutes les places. C'est-là cette démocratie féodale (Il e vous avez à redouter, qui cesse .d'inspirer e raines terreurs pour ac conserver une; grande hh- p'orlance, qui cacne sa nullité pour le bien so le çom de Corps intermédiaire et sa puissance po Ir le mal sous l'autorité imposante de l'aristocrate Montesquieu. Il est évident pour quiconque veut y

Dans cet état de choses que reste t-it à faire ait Tjiers s'il veut se nuîttiç cri possession de ses droits politiques d'une manière utile à la Nation? tl.se présenté avec la Noblesse et le Clergé, il no vo- tera avec eux! ni paj' Je prie fasse attention à la ci!fl&' rence dnonuo qu'il y ft entre l'Assena bl.ee' du Tiers l'tat et celles (le'$ deux siu les intert-is de la Nalion, Les deux- autres se > n'ont des' pouvoirs que d'environ deux oentsniiHe' individus, et ne songent qu'à Jeu! privilèges. Le Tiers seul, .ijô'-pc.ût pas former Ûx\ tank, mieux il composera une Assemblée tionala Un coliseil de cotte i.npor-' ri'fitcînr qu'uuc Çnstc qijo;q,u.^ detorée jjarjc -plus stupre à r.iiitorité^u Monarque qu'aux <lu Po)Jjj'< (0 IJ y a de grands avantages à faire oxcnvi U

ta»ce_ a besoin «l'être justifié par tout cô cluc les bons principes offrent dû plus clair et de plus certain.

Je dis quêtes Députés de Clergé et do la Noblesse ii'ont rien de commun avec; la ̃̃représentation que trois corps ou chambres, plu-|. composer res trois clmmbres de troIS Ordres ennemi!* l'im Je l'iCiUte.- /;ousiste donc s.éparcr-ôn trpl*jdivisio«> 'ales ]«.s Hepréscntan» du 'fiers. Dans,, cet aira;igci)Hiit ^ous trouverez mema Cette réni;iv4uc ;j cinix (jui .i:prijj.«ïe imaginent qu'iln'j1 a rien Je miens! en C<> genre que la Çoirstilutiô:i Ne Kilt-on aîctîieilliv le bien sans épouser le mal? ..D'ailleurs, nous l'avons dit plus haut, le Aiiglois n'ont ou plutôt ji'oi out point, de sorte iju'eji législative du elle seroit nous ne saurions tro;> le rcpétW, iiiiiiiimeiit plus vicieuse encore que tell.v de nos voisins. C'est une importante reclierclie. «jv.|îv c<-Ho dçs princîpos sur lesquels on doit régler la foi- niofioiij^és cliOw^es législatives, sans ma uruer jù en l'asiuranl au cciitr^iic, par un juste équilibre entre les grands tntvftiix /iqui le con posent essuiitieltement. Nous traitcrons ailleurs ce:

alliance n'es! possible entre les trois Ordres aux Ela^s Généraux,et que ne p.6u-; vaut point. voter en commun ils ne le peuvent ni p'Ar ordre ni par têtes. Nousi avons promis en finissant le troisième! Chapitre de prouver ici cette vérité ,i que, les bons csprits doiyent se hâter de! répandre le Publie. 1l n'est pas, dit une maxime de droit! universel iîe plus grand défaut que Is défaut de pouvoir. On le sait, la Noblesse n'est pas députée par le Clergé et le Tiers. Le Clergé n'est point chargé do la procuration des Nobles et des Com- niun.es.' Donc chaque Ordre est une Nation distincte qui n'est pas plus compétente à s'immiscer dans les affaires des autres Ordres, que les Etats-Généraux do Hollande, ou le Conseil de Venise par exemple, ne sont habiles à voter dans les délibérations du Parlement d'Angleterre. Un Procureur fondé ne peut lier que de porter la parole que pour ses Représentes (1): Si l'on méconnolt cette vérité, (i) "Néanmoins guidons-nous bien Je

il Mut anéantir, tous les principes et renoncer A raisonner.

On doit voir d'après cela, qu'il est, eu bonne règle, parfaitement inutile de chercher le rapport ou la proportion suiva ni; laquelle chaque Ordre doit concou- rir i\ former la volonté générale. Cette volonté ne ^).eiit pas être une tîjtnt que vous laisserez trois Ordres et trois Représentations. Tout au plus, ces trois Assemblées pourroîenf se réunir dans le même voeu comme trois Nations alliées peuvent former le même désir. Mais vous ici niôti des trois Ordres dans chaque Bailliage, pour c^lirc en .commun tous les Députes! Ce projet semble aller au-dcvant tic noire iliftïcull/'jm.iis je le regarde, d'autre part comme extrCmejncnt dangereux tant qu'on ne commencera j>ofut par établir lV-gabté: de* droits politiqves. Il ne faut pas que le Tiers se prite jamais à une démarche par laquelle; on lui A-roi t recoianoitre et consacrer la distinction des Ojrdrts et 1« triomphe absurde de la minorité sur la tris-grande rluralitt'. Cette imprudente conduite seroitinussi nuisible à ses intérêts A ceux de là Nation que contraire aux règles les plus «impies de lt bonne politique et de l'a ri

n'en ferez ).u lais //«<? Nation une Repré- sentation,, et une volonté commune. Je sons que -ces .vérités toutes certai- nes qu'elles sont deviennent embarras- santés dans nh Etat qui ne s'est pas formé j sous les auspices de la et de l'équité ne se soutient que par artifice, h l'aide d'une forêt dfétaies informes placées sans j goût et sans dessein, si ce n'est celui d'étaïiçonner les parties à. mesure- qu'elles manaçoicrii ruine il faut la. reconstruire ou bien vous résoudre à vivre connue l'on dit, au jour le jour, dansla j^tne et daiisriiKUiiétudc d'être, à la n"n,.écraj>é i sous ses débris. Tout se tient dans l'ordre social. Si vous en une; partie ce ne sera pas impunément pour les au* tres. Si vous commencez par le désordre,' vous vous en appercevrez nécessairement ses suites. Cet enchaînement est nécessaire eh! si l'eu pouvoit retire^ de l'in- justice et de l'absurdité les m^njes fr'iûrn. que de la raison et de l'équité où. seroient les avantages de celles-ci ?

Vous tous écriez que si le ̃. Tiers-F.ta! s'assemble sépaicment pour fornjer, uoj

les trois Etat! ditssemblée Nationale il ne sera pas plus compétent a voter pour le Clergé et la, Noblesse! que ces deux Ordres ne le sont! à délibérer pjour le Peuple. D'abord-, je j vous prie de remarquer, ainsi que nous venons de le dire que les Kcpresentans! du Tiers auront incontestablement lai procuration des vingt-cinq ou vingt-six millions d'individus qui composent la Nation., à l'exception d'environ deux cents mille Nobles ou IVOtrcs. C'est bien 'assez- pour qu'ils se décernent le titre d'Assemblée i nationale. Ils délibéreront donc, sans aucune difficulté, pour la Na- tion entière, ù l'exception seulement de deux cents mille têtes. Dans cette supposition momeiitano'c le Clergé poimoit tenir ses «-.semblées pour le don gratuit;, et la Noblesse p.doptcroit un moyen quelconque d'offrir son subside au Roi et pour qi:e les arrai)ge.niens particuliers à ces deux Ordres ne pussent jamais s devenu onéreux au Tiers par déclarer foi tement qu'il n'enteiid pav er aucune imposition qui ne seroit pas .çup*

portée par, les deux autres Ordres. Il ne voleroit le subside qu'à cette condition}; et lors intëme :me le tribut auroit été réglé ,1 il lie scroit point levé sur le Peuple, si: l'on apperce? oit que le Clergé et la No-i blesse' s'en exemptassent sous qWelquoi prétexte que c e

Cet arrangement sci oit peut- Être, malgré les apparences, aussi \}op qu'un autre à ramener peu il peu lft Nation à l'unité sociale: Mais dit moins il reniéedieroit, dès: présent au danger qui menace ce pays. Comment, en efl'ct le Peuple ne .«croit il pas saisi d'effroi en voyant deux Corps privilégiaircs, et]icutt'tiè un troisième se disposer, sous le nom décider de son sort, à lui imposer des 4cstinécs vin,°l-cinq millions d'iiommesj et quand on fait tant que de parler constitution il faut prouver, par ses principes et sa Clergé et de la Noblesse ne sont pofnt

Représentant !de la Nation; ils sont donc incomp'étens a voter pour elle.

Si vous les laissez délibérer dans les matières d'intérêt général qu'en résultera. t-iI ? i*. Si le$ votes sont pris par ordres, il s'ensuivra que vingt-cinq millions de Citoyens ne pourront rien décider pour • l'intérêt général parce qu'il ne plaira pas à cent ou deux cents mille individus privilégiés ou autrement, que les volon- tés de lolus do cent personnes seront frappées d'interdiction, et -anéanties par la volonté d'une scule.

a». Si les votes sont pris par thi's a nombre égal, entre les privilégiés et les non-Privilégiçs, il s'ensuivra toujouis que les volontés de deux Cents mille personnes pourront balancer celles de vingt-cinq millions puisqu'elles aurontim égal nombre de Rcpréscntans. Or n'est -^1 pas monstrueux.de composer une assemblée de manière qu'elle puisse voter pour l'intare de la minorité r N'est.cc pas la. une assemblée :l

Nous avons démontré dans le Chapitre précédent ta nécessité de ne reconnoître la volonté commune^ que dans l'avis de

la pluralité. Cette- maxime est incontestable..11 suit qu'en France les )deprésentons du Tiers sont les vrais dépo«; siiain-s de la volonté nationale. Ils 'peuvent: donc, sans prieur, parler au nom de la, Nation, entière. Çai/, en supposant niêmcj les Privilégias, réunis toujours unanimed pas moins Incapables de balancer la plu- ralité dans lejs délibérations <[e cet Ordre. Chaque Député du Tiers d'après le jir.»jiibre fixé, vole à la place d'environ de statuer que la pluralité sera, de cinq voix au-dessus de la moitié, dans la (chambre des Coinmuncs, poiu%;que les voix uiiiinûncs des deux cents..nulle No h'cs ou l'iOtifs fussent couvertes par ces comme indifférentes à connoître et rejuarqut'zi que, dans cette supposition j'ollitlie un rrtoment, que les Députés des deux. 'premiers Ordres ne sont point Représentons de 1z Nation et je veux bien admettre encore que .siégeant dans la vé-

ils oplnoroieiît sans relâche contre le Vœu de la pluralité. Alors même', il est visu blc que leur avis seroit perdu dans la nii<j l'n assez pour démonrrei* l'obligation j)ù sera le Tiers-Etat de for' nier à tui se{il une Assemblée nationale et pour autoriser, devant la raison et l'équité, la prétention que pourroit avoîtf cet Ordre de délibérer et do voter poil 11, la Nation entière sans aucune exception. Je sais rp^c de tels principes seront pas du goût inchuc des Membres 'duj^'ier^ les plus habiles à défendre sesrintérôts Soit pourvu que l'on convienne que je < suis parti des vrais principes et que ne marche (Ju'à l'appui d'une boh'ne logique. Ajoutons que le Ticns-J'tat, en s<> séparant des deux premiers Ordres, n faut laisser cette imprudente expression, einsi (jne le sens qu'elle renferme h ceu c qui l'ont employée les premiers. ]Y.n effet, la pluralité ne se sépare point du tout j ̃ il y aviroit conlradiclîon dans les tenues, car il faudroit pour cela qr. 'elle seT$t n'est qu'à la miuojité

qu'il appartient de ne vouloir point se; soumettre au vœu du grand nombre, et par conséquent de fairc scission.

Cependant nôtre intention, eu mon-;eu 'Fiers toute l'étendue de sesrcs- sources ou plutôt de ses droits n'est point de l'engager à en user en toute riJ'ai annonce plus haut pour le Tiers,! deux moyens de se mettre en possession de la place qui lui est duc dans l'ordre politique. Si le premier} cjue je viens de présenter., pftroît un peu trop brusqué; si l'on juge (ni'li faut laisser le temps au Public de s'accouliuner à la liberté si l'on croit quç des droits nationaux, quel» qu'évidens qu'ils soient ont encore besoin dès qu'ils sont disputés, même parle plus petit nombre, d'une soi tp de jugement légal qui les nxc, pour ainsi dire, et les consacre par une dernière sanedon } jo le veux bien apelons en au de la Nation seul Ju^c compétent dans tous les différends qui touchent la constitution. Tel est le deuxième moyen; ouvert au Tiers.

Ici, nous avons besoin de nous rap-

peler tout co qui a été dit clans te Cha« pitre précèdent, tant sur la nécessité de; constituer le Corps des Représenta us or- dinahes que sur celle de ne confier ce- grand ouvrage qu'à une députâiïou ex-| traordinaire L ayant à il hoc un pouvoir On no nibra pas que la Chambre du Tiers aux prochains Etats Généraux ne 6oit très-compétente assurément ï\ convoquer le Royaume en Représentation ci,,donc a lui sur-tout, qu'il appartient de prévenir la généralité (les Citoyens sur' la fausse constitulioii ce la France. C'est lui à sel plaindre jiautcinent que les Etats-Généraux cowir posés de plusieurs Ordres ne peuvent de remplir ses l'onctioi'.s nationaîes c'eit à lui à dtniontrer en mômê tenips la il cessée de donner à une il eî>.iraordinaire un pouvoir &j)éeial pour fier, par des loîx cei laines, les forints constitutives de sa législature.

Jusque -Ji\, l'Ordre dit jion passes travaux, prcparàtoii es mats l'exercice de son pouvoir; il ne statut- à

rien définit! vement il attendra que la Nation ait jugé le grand procès qui divise les trois Ordres. Telle est j'en convient, la marche la plus franche la plus généreuse, et ^ar ̃. conséquent la plus con-| venable à la dignité du Tiers-Etat. Le Tiers j>'eut donc se considérer sous! deux rapports sous le premier, 'il ne 9ci regarde que comme un Ordre veut bien alors nc pas secouer toiit-à-fait les préjugés de l|an"ci.enne L-arbaric j il distingue (Jeux autres Ordres dans l'Etat, sans leur altribuei- pointant d'auîre influence que colle qui peut se concilier avec la nature des choses et il a pour eux tous les égards jiossibles en consentant à douter de ses droits jusqu'à la décision du Juge siiprôniç. • Sous le il est X&Nation. toute rAsscmblée Nationale; ils! en ont tous les pouvoirs. Puisqu'ils soiît scu/s dépositaires de la volonté générale ils n'ont pas besoin de. consulter leurs coin-;mettans sur une ̃ disseulion. qui., n'existe S'ils ont 'il demander une constitution, c'est d'un commun accord} ils -sont toit-

Jours prêts à se soumettre aux lôîx qu'il plaira à la Nation de leur donner jinaisj, ils n'ont à la provoquer sur aucune des questions q^i sont nées de la pluralité, des Ordres. Pour eux il n'y a qu'un, Ordre c'ésj> d;re il n'y en a point j puisque pont la Nation il no peut y avoiij que la Nation..

L'envoi d'une députation extraordinaire, en du môinji la concession d'un nouveau pouvoir spécial, ainsi qu'elle a été expli ruée ci-dessus, hour régler, avant tout la grande affaire de la constitution est donc le vrai moyen de mettre Tut h la disde la Nation. N'y eut.il rien à craindrï .de ces troubles, ce seroit encore; une mesure nécessaire à prendre, /parce que, nous passer de connoître nos droits politiques et de nous en mettre en possession. Cette nécessité nous pavoîtra plis s pressante cncoré si nous songeons tp^e, les droits politiques sont la seule garantie des droits civils et de la liberté individuelle. J'invite le lecteur à réfléchir s r cette proposition.

Jç ̃ terminerois ici !non Mémoire sur !c

Ticrs-Jifat ;i je n'avois entrepris que d'offrir des moyens de conduite. Mais je me suis proposé encore de développer des principes! Qu'il nie so;t donc permis de suivre les intércis du Tiers. jusque dans la discussion publique qui pourra s'élever sur U véritable composition d'une Assemblée njuionale. Les representans extraordinaires auront-ils égard, en, fixant la constitution léoisluiive, à 1'odieuse et jmpolitique distinction des Ordres? Ce )l'est point des affaires ni du pouvoir que je vais parler mais des loïx quiïîoivent déterminer la composition personnelle des ])éputalions. |Y mettra-t-on outre les Citoyens, des Prêtres et des Nobles a lin autre titre que celui do Citoyen et sur-tout leur questions, doiit il faut au moins exposer les viais principes. Attachons-nous d'abord à compirendro clairement ducl est Vobjct on le do l'Assemblée représentative 'd'une Nation cet objet ne peut p?s être différent de celui que se proposeioit la Nation elle-ii!c;ine si elle pouvoit se réunir et conférer dans le iDcme -lieu..

Qu'est-ce que la volonté d'une Nation ? C'est le résultat des volontés individuelles,; comme la Nation est. l'assemblage des] individus. Il est impossible de cojicevoirj une association légitime qui n'ait pas pour objet la sécurité commune, la liberté com-j munc' > enfijn la chose' publique. Sans, doute, chaque particulier se propose, en outre des fins particulières; il se dit à l'abri de la sécurité commune je me livrerai trarif|uillement à mes projets personnels je suivrai ma félicité comme l'entendrai assuré de ne rencontrer do bornes légales à mes désirs que celles que la société rac prescrira pour l'intérêt commun, auquct j'ai part, et avec lequel mon intérêt particulier a Mais conçoit-on qu'il puisse y 4voir dans générale, un membre assez insensé poiu* oser tenir ce langage :« Yoijs voilà réunis, non pour délibérer sur nos per des miennes en particulier et e avec quelques-uns d'entre vous >i. Dire' que des associes's'assemblent pour régler les choses, qui les regardent en co/.imnn c'est expliquer le seul motif qui u

pu engager les ni à entrer clans l'association J c'est dire une de ces vérités*: premières si simples qu'on les afïbi-j blit en vouant les prouver. Voilà donc; l'objet de l'Assemblée les affaires corn- Actuellement, il est intéressant de s'cx- pliquer conrnjent tous les membres d'une A&semblée nationale vont concoiirir par leurs volontés individuelles à former cette volonté comriinne qui ne doit aller qu'«\ Présentons d'abord ce jeu ou eu mécanisme poliiiqiic dans la siippositio'n; la plus public, dans sa plus grande' force ne permettroit de n>anifo5tcr u l'Assemblée que l'activité de l'intérêt commuii. Ces prodiges oiit été clair-sçmés sur la terre et aucun n'a duré long-temps. Ce seroit bien rufal connoîlre les hommes, que delier la dcst'néé des sociétés des efforts de vertu» Il faut que dans la déchdtnce même des mœurs publiques, lorsque l'égoïsme paroît gou/ernçr toutes les: aines, il faut, dis-je, que même dans ces longs intervalles, l'assemblée d'une Nation soittellement constituée que les intwOiîs par-

tîculiers y restent isolés, et que le voeu de la pluralité y soit toujours conforme nu bien général. Cet effet est assure, st la constitution est supportable.

Remarquons dans le cœur des hommes trois espèces d'intérêt 5 i°. Celui par lequel les Citoyens se ressemblent il présenté! la juste étendue de l'intérêt .commun.! Celui par lequel un individu s'allie àj quelques autres seulement c'est l'intérêt de corps; et enfin, celni par lequel L'intérctpar lequel Un homme s'accorde avec tous ses co-associés, est. évidemment Y objet de la volonté de tous et celui de rassemblée -commune.

Chaque Votant peut apporter à l'Assemblée ses deux autres intérêts; soit. Mais d'abord l'intérêt personnel n'es point il craliidre il est isolé. Chacun i le sien. Sa diversitd est son Véritable remède. 1 La grande difficulté vient donc de l'in <. térêt par lequel un Citoyen s'accorde avec quelques autres seulement. Celui-ci peru)st de.se concerter, de se liguer par lu

se combinent les projets dangereux pour la communauté par lui se forment les ennemis pujblics les plus redoutables^ L'Histoire est pleine de cette triste vérité. Qu'on ne soit donc pas étonné si l'ordre; 6ocial exige avec tant de ligueur de ne! point laisser les simples Citoyens s« dis- poser en corporations s'il exige lufrne! que les Maijfdu ta ires du pouvoir public qui seuls par la nécessité des choses doivent former de véritalles corps, renon- cent tant qijo dure leur emploi!, à être élus pour la représentalior; législative. Ainsi et Mon autrement l'intérêt comnnm est assure de dominer les; intérêts particuliers..

ces seules conditions nous pouvons nous rendre raison de la possibilité de fonder les associations humaines sur l'avantage général des associés /et pa'jr conséquent nous expliquer la légitimité des eociélés politiques.

Ainsi, et non autrement on arrivo à la solution de notre problème et l'on .s'explique comment, dans nationale les intérêts particuliers doivent rester isolés et le vœu de la pluralité doit

ndral..

En méditant ces principes, on sent avec force, .là nécessité de constituer l'As- semblée représentative sur un plan quïj ne lui permette pas de se former un esprit de corps, et de dégénérer en aristocratie.! De-là ces maximes fondamentales, sufii-l samment développées ailleurs que le corps des Representans doit être régénéré par tiers tous fes ans; que les Députés qui finissent leur temps ne doivent être, dei nouveau, éligibles qu'après un intervalle suffisant pour laisser au plus grand nom.bre possible de Citoyens la facilité de prendre part à la chose publique, qui ne seroitplus, si elle pouvoit être regardée comme la chose propre à un certain nombre de familles etc. etc. Mais, lorsqù'au-Heu de rendre hoininttgo à ces premières notions ces principes si clairs et si certains, le lcgislatcui crec au contraire lui-même des corporations dans l'Etat avoue toutes celles [qui se Voyez les Vues iUr les moyens d'exécution Sett, M.

forment, les consacre par sa puissance!, quand enfin il ose appeler les plus grandes les plus privilégiées, et par conséquent les plus funestes à faire partie, sous l£ moiii OCOnlrps de la représentation natiojnale, on c^oit voir le mauvais princip^; s'efi'orcant de tout gâter de tout ruiner l c'i tout bouleverser parmi les hommes; Pour combler et consolider le- désordre social il nejrestoit lolus qu'à donner à ces terribles jurandes une prépondérance j-éelle sur le grand corps de la Nation c c'est ce qu'on pourroit accuser le .législa- teur d'avoir fait en France, s'il n'étoir plus naturel d'imputer la plupart des inau> %q\ii alïligent ce superbe Royaume au cours aveugle des eyenemensi ou à l'ignorance c'tàla férocité de nos devanciers.

Nous connoissons le véritable olnei d'une Assemblée nationale elle n'est 1 point faite pour s'occuper des affaires particulières des Citoyens, elle ne les considère (m'en masse et sous le ppint-de-vuo do l'intérêt commun. Tirons en lji cousequence naturelle que le droit à se faire Citoyens qu'à cause des qu alites qui leur sont coininiuies,

et non à cause de celles qui les diffé? rendent! Les avantages par lesquels les CItoyen$ du caractère cl 4 Citoyen. L^s inégalités de propriété et d'industrie sont comme les illégalités d'àge^ de sexe, de tfiille, de couleur,etc. Elles ne dénaturent tacher à des différences. Sans doute, ce;. avantages particuliers sont sous la sauve. garde de la Loi; mais ce n'est pas au lé- gislateur a en créer de celle ndlure donner des privilèges aux uns à le refuser aux autres. La loi n'accorde rien, elle protège ce qui est, jusqu'au imomenl où ce qui est, commence à nuire à l'intérêt commun. Là seulement sont plgcccn les limites de la liberté -individuelle. Je me figure la loi au centre d'un globe immense toas les Citoyens, sans exception, sont a la même distance sur la circonférence, et n'y occupent" .que des places égales tous 'dépendent également de la loi, tous lui offrent leur liberté et leur propriété à protéger; et c'est ce que j'appelle les droits communs de Citoyens,

où ils se ressemblent tous. Tous ces gocient, ils rengagent les une; eu vers les! de ta loi» Si dans ce mouvement général: quelqu'un vçut dominer la personne de! ton voisin ou usurper sa propriété 1:* lui commune réprime cet attentat, -inaisj élle n'empêche point que chacun, suivant tes Facttltés naturelles et acquises suivant des hasardes plus bu moins favorables nHenfle sa propriété de tout ce que le son prospère, ou un travail plus fécond pourra y ajouter, et ne puîssQ sans débordera place légale > s'élever ou se composer, ci son particulier le bonheur le plus con- forme ses goûts et le plus digne d'envie î.aloi, en protégeant les droits commun;; de tout Citoyen^pi-otégc chaque Citoyen dans tout ce qu'il peut- être jxisqiï il l'instant où ses tentatives blesscroient le droits d'autiui

(i) Je jie me charge hoiut de verbeuses, si parle non-sens, mais si 111-q.risaUcs j.ur l'intention que! de pcîit«js

Peut-être reviens-je un peu trop sur les mêmes idées; mais je n'ai pas le temps de" les réduire à^leur plus parfaite simplicité; et d'ailleurs,ce n'est pas lorsqu'on présente des notions trop méconnues, qu'il est bon dôtre si concis. Les intérêts par lesquels les Citoyens se ressemblent sont donc les seuls qu'ils puissent traiter en commun les seuls par lesquels, et au nom desquels, ils puissent réclamerdes droits politiques c'est-à-dire, une part actfve la formation de lu îo.i sociale, lés par conséquent qui. impriment au Citoyen la- qualité repré- sentable.. Ce n'est d<mc pas parce qu'on est privilégié*, mai? parce qu'on est Citoyen qu'on a droit à l'élection des Députés et l'éligibilité; Tout ce qui apparient aux Citoyens, je le répète, avantages communs, avantages particuliers pourvu que ceuxli.ti's n'auront «jii'uii tcinjis^- et ce Iriiijis ||).issd v\\ l-.c-ivain seroit bkn honteux (l'avoir cu^iîoyô sa plume à réfuter Je pitoyables -radotages t]tii ('lotiiicjoit'nt alors ceux môni<v qui s'en honorent .lujour«î'liui,ct ltnir feroiont dire n\cc iiédiin Mais cet

ci ne blessent pas la Loi, ont droit à la protection ,pais l'union sociale n'ayant pu se faire <[{}ù par des points communs, il Vy a que la qualité commune qui ait; droit à la législation. Il suit de, là que l'intérêt de Corps loin d'influer dans la j législature, ne peut que la meure en de- fiance il sera toujours aussi opposé a de Ilcpréscntans. Ces principes deviennent plus rigoureux encore quand il s'agit des Ordres priviiéolaircs* J'entends par privilégié tout homme qui soit do droit coininun soit parce qu'il prétend n'être pas Soumis en tout la loi commune soit parce qu'il ̃prétend à clo^ droits exclusifs. Nous avons ̃suffisamment prouvé ailleurs que tout privilège était, de sa amture injuste odieux & contraire au pacte social. Une classe privilégiaire est à la Nation, ce que les avantages particuliers sont au Citoyen; ;o;nme eux elle n'est point rep'rêsentablet Je :i'cn dis pas assez, une classe privilégiairc est à la Nation ce que des avantages particuliers jmisibfes sont au Citoyen^ législateur fait son devoir en les snppri"

niant. Ce parallèle présente une dernière,! différence d'est qu'un avantage particu- lier nuisible aux autres est au moins; utilc à celui (lui le possède, au-licu qu'une classe privilogiaire est un fléau pour la. Nation qui l'endure; de sorte que pour arriver a une connlzaraison exacte on est forcé de considérer la classe privilégiairc dans une Nation comme on regard croit siar- le corps d'un malheureux, une maladie afireuse qui lui dévoreroit la cltair vive. Couvre/«-la, vous en avez besoin de toutes les distinctions honorifiques dont vous pourrez vous aviser.. Une classe privilégiaire est donc musiMe non-seulement par l'esprit de Corps, niais par son existence seule. Plus elle a obtenu de. ces faveurs nécessairement contraires la liberté commune, plus il est essentiel de l'ecarter de l'Assemblée Nationale. Le privilégié ne scroit rçprd- sentâble que par su qualité de Citoycri communs (i). Lui donner un difoit à lit (1)

manifeste dans la lois $ la Nation n'auroit pu s'y soui>ie|tre que par un acte de ser-j vitude j et c'est ce qu'on lie peut supLorsque noys avons prouvé que le Man- dalaire du pouvoir actif ne devoit;etro ni Électeur, ni pour la représentation législative nous n'avons pas cesse, pour cela, dc+Je regarder comme un vrai* Citoyen il l'est, comme tous les autres par ses droits Individuels et les fonctions nécessaires et honorables qui le dist inlui le civisme, loin de le choquer dans nntriii, sont nu cor; traire, établies pour cn servir lesVlroits. S'il est pourtant nécessaire de suspendre l'exercice de ses droits que doit-ce de ceux qui înéprisènt les droits cpnununs s'en sont composé do lois que la Nation y est étrangère., de cos liommes dont l'existence seule est une hostilité continuelle contre le grand; Corps du Peuple r Certes ceux-là ont rejnoncé nu caractère de Citoyen, et ils doivent être exclus des droits d'Électeur et d'ÉligiWi-v'ju'us sûrement encore que vous n'en.

farteriez un étranger dont au moins Fin, terci avoué pourroit bien n'être pas opposé .au vôtre. Résumons :-il est de principe que tqu£ ce qui sort de la qualité commune de Citoyen, ne sauroit participer aux droits politiques. J^a législature d'un Peuple nç peut ôtre chargée de pourvoir qu'à l'inl généra1. Mais si, au-lieu d'une simi pIe distinction indifFcrento pr,esquo à h. loi, il existe des privilégiés eniicmiî -par état do l'ordre commun, ils doivent être positivement exclus. Ils ne peuvent" tin; ni Électeurs, ni éligibles tant que dureront leurs odieux privilèges.

Je sais que de pareils principes vont paroître cxiravagans h la plupart dcslcc teurs. La"vérilédoit parohrc aussi étrange au préjugé, (plecc1ui-ci peut Vôtre hoir la vérité. Tout est relatif'. Que riies principes soient certains que mes cotiséquences soient bjcn déduites il jao ^îfïît.

Au moins dira-t-oîi ce sont- de.t choses absolument impraticables par li;

de les pratiquer. Mon rôle, à moi, est celui de tous les patriotes; il consiste a publier la vérité. D'autres. s'en rap-i piochèrent plus ou moins, selon leur forcé} et selon les circonstances, ou bien s'en! écarteront pajr mauvaise foi jet alors nous} souffrirons ce que nous ne pouvons, pas! empêcher. Si tout le inonde pensait vmi, présenteroient un objet d'utilité. publique, ïi'auroicnt rien de difficile. Que • puis- je faire de mieux que d'aider do toutes mes lorccs à cette vérité qui prépare les voies On commence par la mal recevoir peu-à-peu les esprits s'y accoutu- l'opinion publique se forme, et, enfin l'on apperçoit à l'exécution des principes qu'on avoit d'abord traites de Jolies chimères. Dans, presque tous les ordres de préjuges, si des écrivains n'a- voient consenti a passer pour fàus le: monde en scroit aujourd'hui l inoins Je rencontre partout, de ces ge:is%ui, par modération, voudroient (-tétai,

vérité, ou n'eft présenter à la fols que do !ci gères parcelles. Je demie qu'ils s'entendent lorsqu'ils parlent ainsi. A coup sur, ïlsfc ne considèrent pas assez la diCfcrenoe des obligations imposées à l'Administrateur; et au Philosophe. Le premier s'avancej comme il rient; pourvu qu'il ne sorté^ pas du bon cjliemin on n'a que des éloges^ lui donner. été percé jusqu'au bout par le Philosophe, 1 doit être arrivé au terme sans quoi iL ne pourroit point garantir crue c'es véritablement le chemin qui y mène. et comme il lui plaît, sous prétexte de pru- dence, comment saurai-je qu'il me con diiit bien ? faudra-t-il l'en croire sur pa- role ? Ce ï^'est pas dans l'ordre de raison qxi'oji se permet une confiance aveugle. Il semble en vérité qu'on veu} et qulon espère en ne disant qu'un mot aprè:; l'autre surprendre un ennemi le faire donner dans un piège. Je .ne ven point discuter si même entre particuliers une conduite franche n'est pas aussi la plu

liabile 5 iuai» k coup sûr, l'art des n>tîi ceiices et i outes ces /inesses de con- dcs hommes, sont une vraie folie dand des aflaires Nationales traitées publique-! nient par tarit d'intérêts réels et éeïaués.j Ici, le vrai îhoyen d'avancer ses affaires! n est. pas' do fâcher h son ennemi ce (ju'il! sait aussi-bicii que nous, mais »lr pénétrer la pliiralitc des Citoyens de la justice On in\ngin0 faussement que ld véntô pcr.tse diviser, s'isoler, et entier ainsi ci, petites portions, plus facilement dans l'esprit. Non: le plus souvent il faut de bonnes secousses la vérité n'a pas trop de totîtQ sa himierc pour proiîiiirb de ces împressïôns fortes, qui. la «raveii!: pour janiais ait fond de l'iiinc, de ces |impresiTillos-v auenlÎGn dans lo inondé plivce n'est pas du rayon direct, c'est do ses- reflets que naît ta lmniô"re dans le inonde moral c'est du rapport et de

tiennent à in sujet. A défaut de cet en semble .on. ne se sent jamais sufti-j; s.nnment éclairé et l'on 'croit souvent Quelle pauvre idée on a de la marchç de la raison quand on pense qu'un Peuple entier peut rester aveugle sur ses vrais concentrées dans quelques têtes seulenent, ne doivent paraître, qu^àmesuro cju'uu lyalzile Adniimstratenr en auri besoin pour le succès de ses ortérations D'abord cette vue est fausse parce qu'elle est impossible à suivre. Déplus, elle est mauvaise 5 ignore t- on que |la vérité masse aussi énorme que l'est une Nation? 11 n'y aura toujours que trop jde tentasmes que la vérité- de &y .accoutumer; aux jeimes gens qui la r doivent avidement ce'luî de devenir quoique chose et aux vieillards; celui ce u'ôkre plus rien f En un mot v;ein-on i\t-

tendre pour semer, le moment de la fé* coite. ? ̃̃•'̃" La raison d'ailleurs, n'aime point le mystère 5 cjle'n'cst que par une grande expansion; ce n'est! qu'en frappait par-tout, qu'elle frappe juste, parce que c'est ainsi que se forme l'opinion publique, à laquelle on doit peut. ù Ire attribuer la plupart des chaïtgernens vraiment avantageux aux Peuple^ et à laquelle seule il appartient d'être utile aux Peuples, libres.

Les esprits, dites -vous ne sont pas encore disposés à vous entendre; vous allez choquer beaucoup de monde? n le faut ainsi: la vérité la plus utilç à publier n'est pas celle dont on étoit déjà assez voisin, ce n'est pas celle que l'on ctoit déjà pVôs -d'accupillir. Non c'est parce qu'elle va irriter plus plus d'intérêts personnels qu'il est plus nécessaire de la répandre. On ne fait pas attention que le préjugé qui mérite le plus de ménagement,- est cetérêt personnel le plus dangereux à irriter, est celui auquel la bonne foi prête

toute l'énergie du sentiment qu'on a«poi«v soi la justice. Il faut ôter aux ennemis d« la Nation cette force étrangère il faut^ eu les éclairant, les condamner à la cotisa cience ajfolhlissantc du la mauvaise foi Les personnes modérées à qui )'adresse ces craindre pouij l le sort des vérités qu'elles appellent prématurées, lorsqu'elles cesseront de confondre la conduite mesurée et prudente de l'Administrateur qui gâteroit tout'en effet j en ne calculant pas les résistances avc< le libre élan du Philosophe (jue la vue de;; diftic.ultés né peut qu'exciter davantage, t. qui il n'appartient même pas de négocier avec elles, çt qui est d'autant plus appelc à présenter les bons principes sociaux que les esprits sont pins encroûtés do' barbarie féodale: le Philosophe perce une route il -n'a à faite qu'aux erreurs; s'il veut avancer, il doit les abattre sans iinénage- aborder, j'en conviens; ici il faut un talent nouveau-, une science plus rare

différente des seules méditations de l'Hoiri». me de Cabinet mais qu'on ne s'y trompe pas, bien plus étrangère encore à l'art de- tels et tels Ministres, qui se sont crii dininisti aleurs parce qu'ils n'étpient pa^ Philosophes] A .gpn tour on voudra bieit recond naître si l'oji est juste, que les spécu-j ktions'. des Philosophes ne ïnéritent pas toujours d'être dédaigneusement reléguées dans la classe despnrts cliimères. Si l'opinion finit par dicter des loix même aux Législateurs, certes celui qui peut influer sur la formation de cette opinion n'est pas aussi inutile aussi inactif jamais influé sur rien.

Les discoureurs sans idées, et il en est quelques-uns de ce genre rabâchent sans fin, de misérables propos sur ce qu'ils appellent l'importance de la pratique, et rLuutililéoule danger de la théorie. Je n'ai qu'un motàdircisupposezi telle suite qu'il utiles, les plus excellèn/s possibles j eh bien! croyez-vous qu'il n'existe pas dans l'ordre

l'ordre théorique uj^e suite d'idées où de vérités, exactement çorrospondrinto à votre 'chaîne pratique? Si vous n'êtes pas hors de la taison elle vous suit; disons théorie s'il vous plaît,, si ce n'est cette. suite correspondante de vérités que vous ne savez pofnt appercevoir avant leurquelqu'un ait apperçues, à moins qn0 tu: îe monde n'ait opéré sans savoir ce qu'o laisoit. Les ^ens qui pour l'ordinaire ,\la.tiaucntla coi)versation des non-sèns que je viens de relever, ne sont en veritç, pas plus à la pratique qu'à la théorie. Pourquoi ne' j)as le parti'plus Age, plus. de l'une ]f s'ils e i «nfJa /.acuité au moi.ns de profiter dj' l'antre; bni'se- taisant sur des fjii.cstion.s. auxquelles ils peuvent nu fond se consoler, de ne rioji entendre ? ïlevenons;

Enfin -y dira-t-ou si les privilégiés n'ont t aiicim. droit à intéresser commune Ù leurs' privilèges, au moins doivent-ils, e;i leur qualité de Citoyens, jouir ? i

leurs droits politiques à la représenta'- tion. J'ai déj^i (ïit qu'en revotant le eàrac- tère de privilégié, ils sont devenus les. ennemis. réels de l'intérêt commun ils ne peuvent c|onc point ctrc chargés d'y pourvoir. J'ôjouto qu'ils sont les maîtres de ren* trcr, quand ils le voudront, dans la véritable Natiori, en se purgeant de leurs injustes privilèges j ainsi c'est bien volontairement -qu'ils, s'excluent dé l'exercice des droits poljitiqties.. Enfin, leurs véritiihIes droits ceux qui peuvent cire l'objet "de l'Assernbléc ̃Nationale, leur étant com- .1 inuns avec les Députés qui la composent, ils peuvent se rassurer, en songeant que ces Députés se blesscroicnt cujcri«cîncs s'ils tentoient d'y nuire.

11 est donc certain que les seuls Membres non-PriviMgiés" sont susceptibles d'être tionale. Le vœu du Tiers sera toujours bon pour la généralité des Citoyens j celui des Privilégiés se.roit toujours mauvais,. à moins que

lier, ils ne voulussent voter comme de si-nples Citoyens, c^st-a-dire comme le Tiers-Etat lu'fmême donc le Tiers suftk atout ce qu'on peut espérer d'une Assem- bîee nationale; donc lui seul est capable: de procurer tous les avantages qu'on a;; lieu de se promettre des Etats-Généraux. Peut-être pensera-t-on qu'il reste auxj privilégiés, pour dernière ressource, de! 6e considérer comme une Nation à part, et de demander une représentation Cilstincte et indépendante. J'ai, moi-même, fait. un înoijnem. cette supposition. Mais elle est inadmissible. Il a été 'démontré' Ecrit, que les Ordres privilégiaires e.toient point, ne ̃ poiivoicnt pas i .être un Peuple part. Ils ne sont et nej-peuven: èitc qu'aux dépens d'une véritable Nation Quelle est celle qui consentira Volontairement à une telle charge? a La justice et la raison ne sauroient sa- plier à vos convenanccs.No demandez point quelle place, enfin, des classes privilégiées doivent occuper dans l'ordre social c'est demander quelle place on .veut:assigner dans le corps d^n malade, a irhm.ueu

maligne qui U mine et le tourmente. Il faut la neutraliser il faut rétablir la santé et le :eu de tons les organes au-.sez bien pour qu'il ne se forme plus de ces combi- Maisons morbifiques propres à vicier les principes les plus essentiels de la vitalité.. Mais on vous dit que vous n'êtes pas encore capables dé supporter la santé et vous écautez cet aphorisme de la sagesse aristocratique j comme les l'euples orientaux reçoivent les consolations Restez dons malades.

R A ? P 0 R T

BIBLIOTHEQUE NATIONALE CHATEAU DE SABLE
