Ihre Anfrage:

Download Format: : Text

Ansichten 1 zu 53 auf 53

Seitenanzahl: 53

Vollständige bibliographischen Angaben :

Titel : Préliminaire de la Constitution françoise : reconnoissance et exposition raisonnée des droits de l'homme & du citoyen ([Reprod.]) / par M. l'Abbé Sieyès

Autor : Sieyès, Emmanuel-Joseph (1748-1836). Auteur du texte

Verleger : [chez Baudouin, impr. de l'Assemblée nationale] (Paris)

Erscheinungsdatum : 1789

Themenschwerpunkt : Déclaration des droits de l'homme et du citoyen

Bibliographische Aufnahme : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372376417

Typ : monographie imprimée

Sprache : Französisch

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 53

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.3.65

Beschreibung : Collection : Les archives de la Révolution française ; 6.3.65

Beschreibung : Appartient à l’ensemble documentaire : GTextes1

Beschreibung : Ouvrages avant 1800

Copyright : conditions spécifiques d'utilisation - Collection Les archives de la Révolution française

Copyright : restricted use

Identificativo : ark:/12148/bpt6k41690g

Herkunft : Bibliothèque nationale de France, Le29-71B

Provenienz : Bibliothèque nationale de France

Online-Datum : : 15/10/2007

Der angezeigte Text enthält eine gewisse Anzahl von Fehlern. In der Tat wurde der Textmodus dieses Dokumentes durch OCR-Schrifterkennung automatisch erzeugt. Die Erkennungsquote liegt für dieses Dokument bei 96%.

THE FRENCH REVOLUTION RFSEARCH COLLECTIQN LES ARCHIVES DE LA

REVOLUTION FRANÇAISE

PERGAMON PRESS

Headington Hill Hall, Oxford OX3 OBW, UK

PRÉLIMINAIRE DEL A.^

CONSTITUTION FRANÇOISE.

ET EXPOSITION RAISONNËE du

Par M. l'Abbé S I E y E S.

Le Comité de Constitution, dont j'ai l'honneur » d'être Membre, rù'ayant chargé, le 16 de ce mois n de travailler à un projet de Déclaration des Droits » j'ai eu l'honneur de lui préfenter celui-ci, le 20. Le » Comité m'a invité à faire imprimer mon travail pour en faciliter l'examen je me rends à ses ordres. » A ersailles le 22 Juillet 17 8g.

L'Abbé S 1 e y e «

Député des Communes de la Ville de Paris

et Secrétaire de l'Assemblée Nationale.

OBSERVATIONS.

1 l est deux manières de présenter dé grandes vérités aux hommes. La prej mière de les leur imposer comme articles de foi d'en charger la mémoire plutôt que la, raison. Béaucoup de personnes soutiennent que la loi doit -toujours prendre ce caractère. Quand cela seroit une Déclaration des Droits dit Citoyen n'est pas une suite de lois mais une suite de principes.

La seconde manière d'offrir la vérité est de ne la pas priver de son came-*ière essentiel' la raison et l'évidence. On ne sait véritablement que ce qu'on sait avec sa raison. C'est ainsi que les ïleprésentans des François du dix-hui- tième siècle doivent parler à leurs Coin, mettans.

Il est aussi deux méthodes pour être clair. Là première consiste à retrancher de son sujet tout ce,,qui exige de l'attention tout ce qui sort des choses triviales que tout le monde sait d'avance. Il faut en convenir rien n'est plus simple et plus clair, pour la foule des lecteurs qu'un travail exécuté sur ce plan. Mais si l'on veut traiter son sujet, le présenter tel que sa nature l'exige dire tout ce qui lui appartient et écarter ce qui né lui appartient pas c'est à un autre genre de clarté qu'il ,faut aspirer. Celle-ci ne dispense pas de l'attention.

(1) Qu'il me soit permis d'ajouter Ici une remarque que je crois juste ? et qui peut devenir utile. Il' n'est pas d'acte de patience dont le François (i) Nota. Ce qui suit a été ajouté à cette édition»

sache mieux se défendre que de donner son attention à ce qui ne l'intéresse, ni dans ses plaisirs, ni dans ses affaires particulières. Hors de ses affections privées et de ses habitudes tout lui semble métaphysique. Essayez de lui prouver que les hommes pourtant, ;n'ont été susceptibles de quelque progrès, que pour avoir su écouter et s'approprier des idées nouvelles' ce raisonnement-là même est encore pour lui de la métaphysique. Car tel est le nom dont la multitude qualifie les vésites les plus utiles jusqu'au moment où bon gré malgré, elles se font jour dans toutes les classes de Citoyens. Le petit nombre de gens qui savent lire ou écouter n'est guère plus raisonnable d'abord. Il y a un amour-propre à venger et l'on soutient envers toute vérité nouvelle, qu'elle est prématurée*.

On oublie ainsi ou l'on fait semblant d'oublier que la raison doit se mûrir ellemême, et que pour préparer la saison des lumières elle a besoin de la préToutes les vérités aujourd'hui les moins contestées et les plus répandues ont essuyé à leur origine ce reproche ou cette prétendue injure j ensuite elles sont devenues peivà-peu des principes certains pour les uns ? ignorés ou repoussés par les autres enfin, elles ont grossi la masse des idées communes, et ne scpfc&plus que du bon sens pour tout le- mondé. Tel est le sort de la vérité et il est si constant qu'il lui faut passer par ces trois époques, qué les notions les plus triviales chez nous paroitroient encore de la métaphysique transcendante à la plus grande* partie des peuples répandus sur le

globe. Sans sortir de l'Europe le Catéchisme politique de l'Angleterre étoit-il7 pour un François, autre chose que de lx métaphysique il y a fort peu d'années 2 Cependant si l'on veut réfléchir qu'à cette époque même nos opinions étoient encore trop fortes trop métaphysiques pour les Espagnols il faudra bien s'accoutumer, au malheur d'accueillir un peu de métaphysique. Après tout, on pourroit trouver autour de soi de quoi se rassurer car par exemple quand on a parlé pour la première fois d'une Constitution Nationale à donner à la France c'étoit de la métaphynque. Quand on a démontré que le Pouvoir Législatif appartenoit à la Nation et non au Roi, c'étoit de la métaphysique. Quand on a voulu voir dans les Députés aux Etatsde vrais et

«Itt'ôn à tiré de ce mot ,si fécond, les vérités les plus utiles, çlétoit de kymétaphysique. Quand on a^ pour la première fois distingué le Pouvoir Constituant des Pouvoirs constitués et en par"ticulier du Pouvoir Législatif, c'étoit de la métaphysique. Quand on a osé attaquer tous les Privilèges à-la-fois dans an temps où il étoit honteux de n'être pas Privilégié, c'étoit de la méti^phy sique; Quand au milieu d'une dispute de proportion entre les Ordres, on a toutà-coup dénoncé la distinction des Ordres, 'comme l'absurdité la plus révoltante et -la plus pernicieuse à tout Etat social c'étoit de la métaphysique. Quand on s'est fait la question Qu'est-ce que le Tiers-Etat ? La réponse a paru de la métaphysique. Quand dans un pays où 26 millions d'Habi tans étoient moins que rien aux yeux de 200 mille indi-

vieille on a professénelle colle des Droits civils et qu'on a réclamé l'égalité non moins importante des Droits politiques c'étoit de la métaphysique. Quand on a dit qu'une Nation libre étoit composée de Citoyens et non de Vasgaux et de Seigneurs.; quand on s'est étonné qu'une fonction publique pût être regardée 'comme une propriété, c'étoit de la métaphysique. -Quand en a prononcé le nom d'Asseinfflêe Nationale et qu'on l'a Considérée comme préférable aux Etats-génçraux de France c'étoit de la métahysique. Quand les Députés du Tiers-Etat, devenus Députés des Communes 5, se.. sont ensuite regardés comme la Nation et se sont constitués en Assemblée Nationale, c'étoit de la métaphysique. Qu'étoit-ce il y a peu de mois qu'une Déclaration des Droits? do la métaphysique. Qu'est-

ce encore aujourd'hui que l'idée de lier la Constitution de l'Impôt à tous les degrés de la Représentation Nationale ? Unejdée à moitié métaphysique. Enfin, si l'on s'efforce de faire entendre que la liberté et la propriété ne sont pas suffisamment et imperturbablement garanties par-tout,où la force militaire votée et commise, est autre chose qu'un détachement de la grande Milice Nationale par-tout où l'armée trop disproportionnée aux besoins intérieurs de l'Etat ne sera pas exclusivement attachée au Département des affaires étrangères ces vérités sont encore de la métaphysique mais elles cesseront un jour d'en être ou bien la Nation cessera d'avoir une Constitution ( t ). (i) Ils difent que l'armée est destinée' à entretenir lapaix au-dedans, comme a d&r

Au surplus, je conviendrai que ai. rien n'est plus métaphysique qu'un ptinfendre la Nation au-dehors; et ils ajoutent avec un air de confiance Regardez autour de vous. J'ai regardé, et j'ai vu que c'étoit la préfence de l'armée, dans l'intérieur, que la France étoit redevable des troubles qui l'affligent. Si l'armée n'avoit pas quitté les Frontières nous'aurions recu les uns avec joie, les autres avec peine tous avec soumission, les décrets de l'Assemblée Nationale. Les exagérations, si elles ayoient eu lieu chez des hommes moins irrités, air roient' été corrigées dans les Sessions fuivantes. L'ordre au-dedans et la dëfenfe extérieure sont deux besoins très-distincts. Il faut pourvoir à-la-fois, à l'un et à l'autre. En donnant un double objet à l'armée, voulez-vous dire Qu'en temps de guerre la Loi au-dedans sera sans force et sans exécution, ou bien qu'il faudra permettre a l'ennemi d'envahir nos frontières, pour ne pas dégarnir le service intérieur ? Ecou.-

eipe,rien ne l'est moins que cle \s'en passer, Lorsque les Notables s'efforçoienj tez les maximes vulgaires Qui sert deuç maîtres ^la-ibis n'en sert bien aucun..Défiez-vous en outre d'un instrument terrible^ dont la force est trop, supérieure l'action que vous lui demandez. Craignez que l'armée si vous la mettez en mesure avec la .Loi,, ne soit plus propre à la renverser qu'à, la faire exécuter. Vous avez besoin de maintenir, dans l'intérieur, l'obéissance à la Loi; sans doute. Mais, pour assurer ce service essentiel, que faut-il? Un nouveau détachement de la grande milice Nationale, attaché à chaque Commune, étranger à l'armée, le moindre possible, maistoujoursprêt, dans un besoin extraordinaire et sur l'appel de la Loi, à se renforcer d'un second, d'un troisième d'un quatrième détachement de la même masse générale, des fouetsII y aura donc deux armées? $Jon. Une ar,mée est une combinaison immense à la, dis.position d'un seul chef. Au contraire y les

tle retenir la Nation dans sa nullité ce ft'étoit pas de la métaphysique. Lorsque le Parlement vouloit nous condamner à recommencer l'époque de i 6 1 ce n'é- toit pas de la métaphysique. Les discours éloquens et les Arrêtés décisifs des Ordres privilégiés' avant leur réunion à l'Assemblée Nationale ne ressembloient pas du tout a de la métaphysique. Les projets sinistres et les proscriptions des fauteurs de l'aristocratie et sept centrvingt-neu£ détachemenspre vo tau j?, ( s'il y a sept cent vingt neuf Communes) l&ont isolés, sans correspondance entre eux. Leur création je-ur constitution, leur séparation, sont des actes nationaux. Déjà & depuis long-temps, le service de la Loi et, de fèP paix intérieure se fait ainsi dans un. grand, nombre de Cités et il se fait bien. Lorsque les Communes seront constituées, sil Se fera encore mieux.

du despotisme, n'étoient pas de la mè» taphysique. Cette armée et cette artillerie, qui entouroient et menaçoient Paris, l'Assemblée Nationale et la liberté naissante, étoit ce de la métaphysique ? Les vengeances populaires et les désordres incalculables, qui ont été la suite malheureuse d'une réaction forcée, ne sont point de la métaphysique. Enfin, s'il est permis de le dire, lorsque des hommes, qui n'avoient de mission et de pouvoir que pour assurer la liberté et la propriété, se sont permis égarés par des passions peu législatives, de porter eux-mêmes la main sur ces deux divinités des Législateurs étoit-ce la mé- taphysique qui les conduisoit ? et les funestes conséquences que cet inexcusable oubli des principes peut avoir pour la Nation, les appellera-t-on de la métaphysique ? L'oubli des principes qu'est-ce

autre chôse que l'oubli delà métaphysique ? Quoi qu'on fasse il faut s'attendre à voir traiter la métaphysique politique pendant quelques années comme la philosophie morale l'a été durant un demi-siècle et par les mêmes raisons. Tout homme qui sortira des idées rebattues, qui fera quelques pas en avant, sera accueilli du titre de Métaphysicien, Les honnêtes gens eux-mêmes, comme nous l'avons observé, s'amusent à trouver mauvais qu'on soit métaphysicien. Toutes ces petitesses sont dans la nature humaine s'en étonnera qui voudra je dis que mieux vaut s'en consoler; et comment ne se consoleroit-on pas, en voyant, après tout, un assez grand nombre de ces principes, si maltraités comme métaphysiques au commencement du mois devenir souvent à la fin de la semaine des vérités reconnues et pratiquées?

Encore une observation. Si nous avions à faire une Déclaration des Droits* pour un Peuple neuf, quatre mots suiK% roient Égalité des droits civils,dire, protection égale pour chaque Citoyen, dans sa propriété et sa liberté et ébalité des droits politiques c'est-à*' dire même influence dans la formation de la Loi &c. Mais lorsque les hpin^ mes à qui on veut présenter leurs droits ont été éprouvés par des siècles de malheur, il est permis d'entrer dans les détails et il peut n'être pas inutile de choisir, parmi les conséquences d'un principe, celles dont une connoissance plus explicite deviendra une précaution de plus contre les ennemis de la liberté.

PRÉLIMINAIRE

PRÉLIMINAIRE DELA

CONSTITUTION FRANÇOISE.

LES s Repréfentans de la Nation Françolfe réunis en Assemblée National», reconnoiffent qu'ils ont, par leurs mandats la charge fpéciale de régénérer la Conftitution de l'Etat.

En conséquence, ils vont, à ce titre, exercei le POUVOIR CONSTITUANT.

Mais attendu que la repréfentation a&uell© n'eft pas rigoureufement confonne aux vrais principes fociaux, foit parce qu'elle n'a été ni commune ni égale, ni générale, ni parfaitement libre, foit parce qu'elle n'eft pas bornée aux feules fon6tionc, du Pouvoir conftituant l'Aflèmblée Nationale déclare que la Conftitution qu'elle va donner ci la France & que la néceffité des ckconftaîîces doit rendre provifoirement obligatoire pour tous ne fera pourtant définitive qu'après que de nouveaux Députés régulièrement «ligués pour c^

Ger le feul Pouvoir conftituant, l'auront revue; réformée s'i1 y a lieu, & lui auront donné un contentement national que réclame la rigueur des principes ( i ).

(i) On auroit tort d'oppoferà ce principe, dont oh* reconnoît d'ailleurs la vérité la loi impérieufe des circonstances, comme s'il y avoit du danger en ce moment à laisser aux peuples l'espoir d'une n»uvelleCoN« tEKïtow nationale. Si votre Constitution est bonne. elle sera applaudie, et elle en deviendra meilleure. Si 4k -*it mauvaise pourquoi ne pas arrêter les effets du' mécontentement par un motif raisonnable de patience? Y auroit-il moins de danger dans ce moment que dans autre à diviser là Nation en deux partisses conrtens et les mécontens à qui vous auriez ôté tout moyen de justice autre que l'emploi de la force? Songez que la Constitution que vous allez nous donner, doit offrir un moyen simple et uniforme de faire congoitre dans tous les cas, la véritable volonté national et q*îé si vous taisiez ce iroyen vous n'empêcneriez pas pflür cela que ceux qui vous ont donné un manî&t spécial ne pussent le :renouveler pour vos succès •e«t%. Les troubles, lès désordres que vous craignez ne seront j^as la suite d'un droit, mais plutôt la suite de J'f$£pêAeoiefit qu'on voudroit mettre à son exercice, Je regairdfi la nouvelle députation comme impérieufemont prefcrite par la circonstance même qui vous effraye ;.car c'est précisément lorsque les peuples vous

'tes MptêSkntûn de la Nation Françoife exerçant fe fondions du Pouvoir constituant, confidèrent d'abord, que toute union fociale & fftï cènTéqaent toute conftitution politique ne peut avoir Mur objet que de garantir de Servit, & ifétëriidrè îés Mfcotrs de l'Homme vivant en Société ils jugent donc qu'il faut commencer par ïècofinëîtte ces tiroirs. Ils perifent qu'il eft bon de les çxpofer, & de les .proclamer, pour ainfi dire, Ii tête de la Couftitution foit afin d'inffruirè les 'Citoyens de ce que nul ne doit ignorée, foit pour fe guider eux-mêmes en fe préfentant conftamment le but de leurs travaux foit enfin pour laifler au Peuple François un point de comparaifon toujours fubfiftant & propre à lui faciliter paroissent capables de prendre des moyens violens pour «foire justice qu'il faut ienr présenter le moyen simple etîégal de redresser les torts dont ils ont à se plaindre. Au surplus, ne confondant point avec le consentement national à donner par une nouvelle Assemblée, cette ratification partielle de la part des Bailliages dont beaucoup de personnes soutiennent la nécessité. La «y«têm« Américain, convenable plusieurs Etats cônfë~ dérj^psi étranger àk France, qui doit êtrfe jinEtat un et, s'^ faut le dire, ce système, à'mon avis., n'««Ê prapre qu'à tout bouleverser en France.

le jugement & la réforme des înititutïons poRtî- ques qui viendraient à s'écarter de leur véritable «leftination.

En eonféqaence l'Assemblée Natioîmxb ta* connoît & confacre par une promulgation pofi» tive & folemnclle le tableau fuivant des Droit. de l'Homme & du Citoyen tels qu'ils lui oaç para découler de fes rapports naturels & fociaux.

Bcfoim et

FHommc te f«j moyen».

Comment

il es exerce fui la salue

L'homme eft, de fa nature, fournis des bea foins; mais, de fa nature, il poflède les moyens d'y pourvoit.

I1 éprouve, dans tous les inftans, le defir du bien!ne; mais il a reçu une intelligence, une volonjé & une force l'intelligence pour connoître j la volonté, pour prendre une détermination; & la force. pour l'exécuter. Ainfi, le bien-être eit le but de l'homme; fes fa.. iultés mdïaies Se phyflques font fes moyens perron.nels avec eux, il pourra s'amibuer ou fe procurée tous les biens 1$( les moyens extérieurs qui lui font ûéceâàîres.

Placé au milieu de la nature l'homme recueille fes dons'j il les cnôiût; il les multiplie il les perfectionne par fou travail :en même temps il api

ftènâ a évirer, a prévenir ce qui peut lui attire il Ce protège, pour ainfi dire, contre la nature avec les forces qu'il x reçues dTefle; il ofe même la combattre Ton induftrie va toujours fe perfectionnant» & l'on voit la puif&nce de l'homme, indéfinie <hm fes progrès, aflèrvïr de plus en plus à fes besoins toutes les puifïànces de la nature.

Placé au milieu de fes ftmhlahhs II ie cent prelfé d'une multitude de nouveaux rapports. Les, aunes individus fe préfentent néceflairement ou' comme moyens, ou comme obflacles. Rieu donc ne lui importe plus que fes rapports avec fes fem~bkbles.

Si les hommes voulaient ne voir en eux que des moyens réciproques- de bonheur, ils pourroient octaper en paix la terre leur commune habitation & ils. marcher-oient enfemble avec fécurité. à leur but commun-

Ce fpedacle change, s'ils fe regardant comme racles les uns aux autres bientôt il ne leur Pefte que le choix entre fuir ou combattre fan s ceiïé.L'efpèce humaine ne préfeate plus. qu'une grande erreur de la raature.

Les relations des hommes entre eux font donc d rfe de= fortes ceHes qui naiffent d'un état 'de- 1

Comment 1 peut les exer<cr fur fes fcniblablw.

veux forte®

C de relations entre îce JussB^ mes.

Relations illégitimes.

Egalité de droits.

Inégalité de {noyena.

qui origine nul Tout de rixture 'duel qui charge des des Il il de grandes nature det uns fuit inégalité ,de inégalité inégalité de ou de y avoir uil .de qui les bornes pré droit il fuit que le chaque autre que ce droit devoir ne peuvent pas ne pas

\& droit du foibb faible.» opprimer le produit -effet fans produire obligation. devoir nouveau au il ranime naturel imde C'eft donc une qu'on ne peut trop répéter aux hommes, fort fous fort joug, ne peut jamais devenir un droit; Se qu'au contraire I'a6te par lequel le* foible opau joug du fort, eft toujours un droit que c'eft un devoir toujours prenant envers lent légitimement lier les celles qui nailïênt àhm Il n'y a point d'engacement, s'il n'eft tonde fur volonté ,fi. elle, ne, s'établit fur w% .contrat réciproque, volontaire & libre de. la. parc des-çoi Puifqije tout vouloir pqu,r Tpn youlQk s'eueager envers fe^s kmvoudra, s'il juge que c'eft fon avaiiJl peu-

1

légitimdrr5

[ La volonté, principe de tout engage ment.

t

!L* état focial fuité*du droit aotuieL

Objet de

funîoa Ce«àaîe.

'tent pour le bonheur les uns'dès autre». Donc, une Société fondée fur Futilité cft véritablement fur la ligné des moyens naturels qui fe préfentent 1'l'homme pour le conduire 1 fon bue; donc cette union èft un avantage Se no» un lacrifice, & l'ordre CodaI et\: comme une fuite» comme tut complément de l'ordre naturel. Àinff» lors même que toutes les facultés fenfiolés dt ïh&îtà* me ne le porteroieht pas d'une manière très-r(ée& ëc qnoique non encore éclaircie t vivre en Société, lâ raifon toute feule fy eon* le L'objet de. l'union fociale eft le bonheur des afïbciés. I/homme avons-nous dit marche conftamment à* ce but; & certes il n'a pas prétende en changer lorsqu'il s*eil aflbcié avec fes fera» blaibïes.

Donc, l'état focial ne tend pas I dégrader^ â avilir les hommes, mais au Boblir à les perfectionner.. Donc ^la {aciéré n'afFoiblit point ne rédùk pas les moyens particuliers que chaque appoite FaUbciation pour fon utilité prïvlé $ au contraire elle les agrandît-; elle les mùMpliê pat un plus grand développement des Facultés morales êz phyîîques j elle les augmente encore par jfo

«oncoars meftîmabîe des travatnt ëè des fecottfi publics de force que fi le Citoyen paye enfaïte une contribution à la. chofe publique ce n'en qu'une forte de reftitutionr j e'eft la plus légère partie du profit & des avantages qu'il en reçoit; c'eft une mire en commun dont tous retirent le plus fort intérêt.

Donc l'état facial ̃ n'établit une injure inégalité -de droits à côté de l'inégalité naturelle des moyens'; au contraire, il protégé l'égalité des droits contre l'influencé naturelle, mais nuifible^ de l'inégalité des moyens. La .loi fociale n'eft point faire' poux xrfoiblir le foible êc fortifier le fort: au contraire elle s'occupe de mettre le foible- a l'abrî des entreprîtes du fort; & couvrant de Cotiautorité tutélaire l'univerfalité des Citoyens elle garantit à tous la plénitude de-leurs droits. Donc, l'homme entrant :enfociété ne fait pas le facrificeid'une partie de fa liberté. Même hors 'Au lien focial,"nul n'avoir le -droit de nuire à un autre. Ce principe eft-^rai dans rouies les posions où l'on voudra fnppofer l'efpèce humaine. Puifqriè le droit de nuire n'a jamais pu appartenir à la f liberté s c'eft une erreur de croire qu'on le perd en g'alfbeiant avec fes femblaUes.

Lom de diminuer la liberté individuelle l'état

S Etat focïaî favorife & au. gmente Y auge elle 11 H. 1 bercé.

le propriété.

de f

étoix fous la l'homme croît en moyens moraux & phyfiques.? & <jut çn llordre jamais pu^'être dai\$ l'état qu'on appelle* •̃ ,t. de, La propriété de De ce jalons ôc utile de (es facultés ment La propriété des objets une extenfion de U propriété nous refpirons, l'eau que^ nous nous mangeons, fe transforment en par l'effet d'un travail

i

ai pénétré, émit à moi tort .J'avais

fajçq raie,, une & l'on befoin de fuppofcr ce fens ,.$ < ̃< • A: bm la partie la pj.us(

réelle. Dans leur, état ^Uçç qu'au befoîn focial leur lien de la

• ÇeluLJà eft libre, qui Etendue de njrdaiis de fa -A iufi tout;

fftt&nttf»

Rapports des %Bgagem.CHï fy ce il liberté.

faiht d'écrire d'imprimer, de publier, de travailler, de produire, de transporter» d'échanger Se de canforamer, &c,

Les limites de la libercé individuelle ne font placées qu'au/point bà elle commencerait 1 nuire i la liberté la Loi à reconnoître cet > Ëmires & à fes marquer»

Hors de la Loi, tout ell fibre Pour tous r caf Tunion fociaîe n'a pas feulement pour objet la liberté d'un- ou :de pîulîeurs individus mais la liberté" de txim. Une fociété dans laquelle un fiomme ferait plus cm moins libre qu-'un autre, feoit, à coup jfur mal ordonnée elle ceflkoit d'être libre il faudrait la reconftiruer*

es il femHe, au premier aipecl: que celui qui coîp traâe un engagement perd une partie de fa liberté.. Il eft plus exa& de dire qu'au moment ou il -contrahie foin d'être privé de fa liberté il l'exerce àtnfi qu'il lui convient Car, tout engagement eft en échange où chacan aime mieux ce qù*ii reçoit «jue ce qu'il donne.

Tant que dure l'engagement, fans doute il doiten remplir les obligations la chofe engagée n'efir fins à lu! -rêc la liberté, avons-nous dit, ne détend jamais jufqu a nuire aux droits d'autrui. LorfqiHis

lesquelles la liberté pouvoir la liberté n'en ii la nouvelle poûnom n'ek que le du choix que ion a fait. Mais nous touchons ici à la partie la plus difficile & la plus délicate de la législation. D'une part plus de fociété, ii les engagemens ne font pas garantis pac la Loi liberté fi toute eipèce .d'engagement eu garantie, ou 6 le fervice per- fonnel peut être engagé à trop longs termes. Le confultera, 1 cet égard, la nature de l'homme, & il s'efforcera de rencontrer la jufte meiiire.

Vainement déclareroît-^on que la liberté eft le droit inaUénabîe de tout citoyen j vainement la Loi pronanceroit-elle des peines contre les infradeurs, s'il n'exiftoit pour maintenir le droit & pour faire exécuter la Loi, une force Capable de garantir l'un st l'autre.

La garantie de la liberté ne fera bonne que quand elle fera fuffifante, &; elle ne fera Tuffifante que quand les coups qu'on peut lui porter feront impuutàns contre la force deftinée à la défendre* Nul droit n'eft complètement affuré, s'il n'eft pro* tété par une force relativement irréfiftible. La liberté individuelle a, dans une grande fo^ fiété» trois fortes d'ennemis à Grain=*

U -Les moins Pour, les réprimer, il fdffit d'une ordinaire. Si Juftice n'eft pas toafours bien énlce genre, pas faute drujriè force coërcMvé-relativement parce eft Êïàiïvàife '& le panTOlr jadieiatré ihai "€onftitiié. Il fëïà remédié a ce ébuWe inconvénient. -La liberté individuelle a beaucoup plus redouter jdes enrfeprifes -ée& Officiers /chargés d*exercer quelqu'une des parties du poévoir public. De fimples mandataires ifolés, des corps entiers le gouvernement Iiii-Tnême en totalité, peuvent céder de refpecter les droits du citoyen. Une longue expérience prouve que les Nations ne fe font pas aflez précantionnées contre cette forte de danger. Quel fpectacle que celui d'un mandataire qui tourne contre fes concitoyens les- armes ou le pouf cas qu'il a reçus pour les défendre êc qui, criminel envers lui même envers la Patrie, oie thanger en inftramens d'opprêffion les moyens qui lui ont été confiés pour- la protection commune -La féparation Se une bonne conifiludon dé tous les pouvoirs publies, font la feule garantie qui puiflè préferver les Nations ̃& les Citoyens de ce malheur extrême. ''̃

La liberté enfin peut être attaquée par Un en-

ftenii étranger. De-là le befom tm% évident qu'elle eft étrangère à. l'ordre intérieur qu'elle n'en créée que dans l'ordre des relations extérieures. S'il étoit pomble, en effets qu'un peuple relUt ifolé fur là terre ou s'il' aux autres peuples de pas certain La paix &: la tranquillité intérieure exigent, à là dérité une force coërcitive mais d'une nature abfolument différente. Or, fi l'ordre d'une forcé coërcitive légale peuvent fe pafler d'ar'.mée il eft d'une extrême importance que là oû eft une armée, l'ordre intérieur en foit tellement, indépendant, que jamais il n'y ait aucune efpèce de relation entre l'un & l'autre.

L'ordre intérieur de l'Etat doit donc être tellement établi, que dans aucun cas dans aucune cir-,v confiance on ne puifle avoir besoin de recourir an pouvoir militaire, fi ce n'eft contre l'ennemi étranger. Alors, ce fera une maxime fondamentale & irréprochable, que le foldat ne doit jamais être employé contreje citoyen. Il eft clair que nous n'avons entendu ici, que celui qui eft engagée pour le moment, fous la loi de la discipline militaire. Dans un fens plus étendu, tout citoyen eft foldat, &, dans un bon état de fociété, l'armée

Autres avantages de L'état ibcùi.

in mmmijp.9n n'eft qu'un détachement de la grande armée nationale.

Les avantages qu'on peut retirer de l'état Codai ne fe bornent pas à la protection efficace & coin. plète de la liberté individuelle les citoyens ont droit encore à tous les bienfaits de rafrociation. Ces bienfaits fe multiplieront, à mefure que l'ordre facial profitera des lumières que le temps j l'expérience êc les réflexions répandront dans l'opinion publique. L'art de faire çfartir tous les biens poffibles de l'état de fociété eft le premier Se le plus important des arts. Une afïbciation combinée pour le plus grand bien de tous, fera le chef-d'œuvre de l'intelligente & de la vertu,

Perfonne n'ignore que les membres de la ibeiéte retirent les plus grands avantages des propriétés publiques, des travaux publics, &c.

On fait que ceux des Citoyens qu'un malheureux fort condamne à l'impuiffance de pourvoir 1 leurs befoins ont de juftes droits aux recours do leurs Concitoyens &c

On fait que rien n'eft plus propre 1 perfectionner Tefpèce humaine, au moral & au phyfique qu'ua bon fyftème d'éducation 8c d'inftrudion publia ques, &c.

On fait qu'une Nation forme avec les autres peupllf

peuples des blatiom d'intérêts qui méritent ds fa part uns furvelilance toujours adive, &c. Mais ce n'eft pas dans là déclaration des Droits qu'on doit trouver la lifte de tous les biens qu'une bonne Conftitutioh peut: procurer aux Peuples. Il fuffit ici ''de dire que les Citoyens en commun onc droit tout ce que l'État peut faire en leur faLes fins de là Société* étant ainfi rappelées en fent mieux la necciîité d'établir des moyens publics fuffifans pour y atteindre. Il eft iaconteftable qu'ils doivent être propornonnes à leur deftin?.tion mais encore ft repentir de la fortune Se de la profpérite nationales. L'enfemble de ces moyens, compose de perfonnes & de choies, doit s'appeler Ve'tabllffement publics, afin de rappeler davantage fon origine & fa deftination.

L'établiflTement public eft une forte de Corps Politique qui ayant, comme le corps de l'homme, une deftination & des moyens, doit êtreorganifé àpeu-près de la même manière. Il faut le douer de la faculté de -vouloir & de celle d'agir. Le Pouvoir légiflatif repréfente la première, & le Pouvoir exécutif représente la Seconde de ces deux facultés.

Moyens publics de la lp» CiCtC.

L'étabUfTement publics eaib ira fît tous !es pouvoirs.

Ce que c*eft

qut la Conf.mution.

,Le confond auvent -avec' fa&ion ou l'exercice de ces deux pouvoirs;, mais ce mot eft plus particulièrement coniacré à désigner le Pouvoir exécutif, ou fon adion. Rien. n'eft plus commun que d'entendre dire on doit gouverner fuivant la Loi j ce qui prouve que le Pouvoir de faire la Loi eft diftind du Gouvernement proprement dit.

Le Pouvoir aârif fe fubdivife en plufieurs branches. C*eft à la Conftkuûon à fuivre cette analyfe. La Conflïtution embraie à-la-fois La formation & l'organifat'wn intérieures des dïfférens pouvoirs publics

Leur correspondance nécejfaire » & leur indépendance réciproque

Enfin les précautions politiques dont il eft fage de les entourer* afin que toujours utiles ils ne puijjent jamais fe rtndre dangereux. Tel eft le vrai fens du mot Conftitution il eft relatif à l'enfemble & à la féparation des pouvoirs publics. Ce n'eft point la Nation que l'on conftirae, c'eû: fon établiffement politique. La Nation eft l'enfemble des afîbciés tous gouvernés tous fournis à la Loi ouvrage de leurs volontés, 'tous égaux en droits, 8c libres dans leur communication & dans leurs engagemens refpecHfs. Les Gouvernans, au contraire» forment, fous ce feul

rapport, un Corps politique de création foetale* Or, tout Corps a befoin d'être organifé, limité, &c. & par conféquent d'être conftitué*

Ainfi pour le répéter encore une fois la. Con£« tkution d'un Peuple n'eft êc ne peut être que la Conlhtution de fon gouvernement & du pouvoir chargé de donner des Loix tant au Peuple qu'au Gouvernement. Donc, la diftin&ion desfjkoyens en ordres ne peut appartenir la Constitution d'aucun Peuple.

Une Conftiturion fuppofe avant tout un Pouvoir conftituant.

Les Pouvoirs compris dans l'établifïement public font tous fournis à des loix à des règles-, à des formes, qu'ils ne font point les maîtres de changer. Comme ils n'ont pas pu fe conftttuer eux-mêmes ils ne peuvent pas non plus changer leur Conftitntion de même ils ne peuvent rien fur la confcitation les uns des autres. Le Pouvoir conftituant peut tout en ce genre. Il- n'eu: point fournis d'avance à une Constitution donnée. La Nation qui exerce alors le plus grand le plus important de fes pouvoirs, doit être dans cette fonction, libre de toute contrainte ôc de toute forme autre que celle qu'il lui plaît d'adopter.

Mais il n'eft pas néceiTaire que les Membres de

Pouvoir eotif- timaBt&pou* voirs confimcs.

Différence

entre Ici droits civils & les djoits politiqutes.

Citoyens

f aflïfs cifeytas aâif*.

la Société exercent individuellement le Pouvoir conft&iftnt .y ils peuvent donner leur confiance* à des Repréfentarts qui ne s'auembleront que pour, cet objet, fans fe permettre d'exercer aucun des pouvoirs conftitués.- Chez un Peuple nombreux cette délégation eft forcée par la nature même des choses. Alors, le Peuple doit le borner à exercer* par lui-même le feul Pouvoir commettant, c'efU* à-dire, il doit fe borner à choifir & deléguef les perfonnes qui exerceront fes droits réels > à commencer par le droit de conftituer Fétabliflement public. Au furplus c'eft au premier chapitre du Projet de Conftitucion qu'il appartient d'éclairer fur les moyens de former & de réformer toutes ce les parties d'une Conftkution.

les Après avoir expofé les droits naturels & civils des Citoyens, le plan que nous fuivons, nous a conduits à reconnnoître les droits politiques.

La différence entre ces deux fortes de droits con* fille en ce que les droits naturels & civils font ceux pour le maintien & le développement desquels la fociété eft formée & les droits politiques, ceux par lefquels la fociété fe forme ôc fe maintient. Il vaut mieux, pour la clarté du langage appeler les pre*> s miers àtoitspajfifs & les feconds, droits actifs* Tous les habitans d'un pays doivent y jouir des droits de citoyen paffifi tous ont droit à la procec-

don de leur personne de leur propriété de leur liberté &c; mais tous n'ont pas droit à prendre une part active dans la formation des pouvoirs publics tous ne font pas .citoyens acBfs. Les femmes,' du moins dans l'état actuelles enfans les étrangers, ceux encore qui ne conrribueroient en rien à foute1 nir l'établi (Tement public ne doivent point influer activement fur la chofe publique. Tous peuvent jouirdes avantages de la fociété mais ceux-là feuls qui conYtribuent à FétablifTement public, font comme les vrais actionnaires de la grande entreprife faciale. Eux feuls font les véritables citoyens actifs les véritables membres de l'aflociation»

L'égalité des droits politiques eft un principe fo ndamental. Elle eG: facrée comme celle des t droits civils. De l'inégalité des droits politiques fortiroient bientôt les privilèges. Le privilège eft, ou difpenfe d'une charge commune, ou octroi exclufif d'un bien commun. Tout privilège eft donc injufte, odieux & contradictoire au vrai but de la fociété. La Loi étant un infiniment commun ouvrage d'une volonté commune, ne peut avoir pour objet que l'intérêt commun. Une fociété ne peut avoir qu'un intérêt général. Il feroit impoffible d'établir l'or- < dre f l'on prétendoit marcher à plufieurs intérêts oppofés. L'ordre focial fuppofé necéfïairement

Egalité poU¡que.

Unité de

L'affocia-

tïon, ou triage

de l'ananimité,

La création

des pouvoirs

publtcs, ôcc.J ouvrage de la

pluralité.

Tout pou-

voir toute aHtoriréjvien* mcnt du peti-

J

unhéàt but Se concert de moyens. Par-tout ou w Loi établit des privilèges la fociété dépérit, le pa&e focial'fe rompt.

Une affociation politique eft l'ouvrage de la vo-r lonté unanime des afïbciés.

Son établufement public eft le de la pluralité des aflôciés. On fent bien que l'unanirnité étint une chofe très-difficile à obtenir dans une colieftion d'hommes tant foit peu nombreufe elle devient impoffibîe dans une fociété de pîufieurs millions d'individus. L'union faciale a fes fins; il faut donc prendre les moyens poûlbles d'y arriver il faut donc fe contenter de la pluralité. Mais il cil bon d'obfcrver qu'alors même il y a une forte d'unanimité médiate car .ceux qui unanimement ont voulu fe réunir pour jouir des avantages de la fociété', ont voulu unanimement tous les moyens nécefiaires pour fe procurer ces avantages. Le choix feul. des moyens eft livré à la pluralité, & tous ceux qui ont leur voeu à prononcer conviennent d'avance de s'en rapporter toujours à cette pluralité. De. là denx rapports fous lefquels la pluralité fe fubftitue avec raifon aux droits de l'unanimité. La volonté géDérale eft donc formée par 1a volonté de la pluralité. J Tous les pouvoirs publics fms diftinclion font une émanation de la volonté générale tous vieil-

de la Nation. Ce$ Nul Citoyen adif n'a plus de droit qu'un autre à la clafTe de Citoyensne peut avoir particuliers i rAflèmblée ni à aucune AtTemblée élémentaire; en un mot, doit être commune Se égalé. Pour entretenir une force tutélaire au-deon fait. qu'il faut des hommes & de l'argent. Chaque Citoyen, fans doit 'Ce mettre en état de payer de fa bourfè, & s'il eft néceflàire, de fa perfonne. La jufte mesure de ce double befoin, la quotité, le mode & l'emploi de cette double contribution doivent être réglés au gré de la généralité des Citoyens par leurs Repréfentans.

Nul Citoyen n'a plus, 'de droit qu'un autre à défendre fa vie, fon honneur, fa propriété. Ainfi, nul moyen public ou particulier de défenfe ne doit être lailfé aux uns exclufivement aux autres. Âinfi le port d'armes hors des fondions militaires & des exercices nationaux, appartient à tout le monde ou doit être interdit à tous fans exception. x

Le mandataire public quel que foit fon pofte

Toute fonc" tion publique^

et, non propriété

t'exetcice

d'une foncnon publique eft non pas un droit, mais SR devoir.

n'exerce pas un pouvoir, qui. lui appartienne en il lui il ne pouvoir pas être aliéna car l.i volonté eft peuplés font inadroit & pour foi eft inaliénable, on peut feulement en commettre l'exercice à ceux qui ont notre confiance, & cette confiance a pour cara&ère efTentiel d'être fibre. C'eft donc une grande erreur de croire qu'une fonction publique purÏÏe jamais devenir la propriété d'un ,'homme; c'eft une grande erreur de prendre l'exercice d'un pouvoir public pour un droit, c'eft un devoir, :Les Officiers de la Nation n'ont aude(Tus des autres Citoyens que des devoirs de plus,; & qujon ne .s'y trompe pas, nous hommes loin, en ononçant cette vérité de vouloir déprécier le ca~radère d'homme public. C'eft l'idée d'un grand duevoir à remplir & par conséquent d'une^grande utilité pour les autres qui fait naître ôc juftifie les égards ôc le refpeâ: que nous portons aux hommes en place. Aucun de ces fentimens ne s'éle veroit dans des âmes libres à Fafpeci: de ceux qui ne fe diftïn* gueroient que par des droits ,c'eft-à-dires qui ne réveillcroient en nous que l'idée de leur intérêt partiticulier..

voulu nous nous proposons à nous-mêmes dans l'Ouvrage dç auquel nous alIons Trous livrer. Mais ~(i)', afin que ces droits éter'tels qliï'ils àppattrennent, & qu'ils nous en préfentons à toutes lf^ dafTes de. Citoyens la partie la plus dans Ja Sçrrié fuivânte.

DÉCLARATION DES DROITS.A R T I CLE V R I Ml E R.

L'homme reçoit de la nature, des befoins impérieux avec des moyens fu^fans pour y fatisfaire A R T. I I.

Il éprouve, 4ans tous les inftans » le défit du (i) J'ai plutôt cédé aux conseils1 des autres, que)* n'ai suivi mon &vh en rédigeant la. déclaration suivante en maximes détachées, dans le. goût de celle» des Américains.

bien-être. Les redîtes qu'il a reçus de ceux qu'il reçoit on qu'il espère de (es femblables lui font fenrir que de tous les moyens de bien-être, l'état de fociété eft te plus

Art. ML

L'objet d'une politique n'eifc que le plus grand ^|en de tous,

ti: ;̃̃ -a* T. 1 V.

Une fociété ne peut être que l'outrage libre d'une convention entre fous les affôciés. Toute autre fuppoiîtion eft contraire au bon ordre. Tout homme eft feuI propriétaire de' fa perfonne. Il peut engager fes Services, fon temps, niais il- ne peut pas fe vendre lui-même. Cette première propriété eft inaliénable.

Art. VI.

Tout homme doit être libre d-ans l'exercice de fes facultés perfonneîles pourvu qu'il s'abftienne de nuire aux droits d'autrui.

Art. VIL

Ainfi perfonne n'eft refponfable de fa pensée, ni de fes featimens j tout homme a le droit de

parler ou âe fe les penfées & fes fentimens ne doit être interdite à en particulier, chacun eft libre décrire, d'imprimer, ou de faire imprimer ce que bon lui faible toujours à la feule condition de ne pas donner atteintë aux droits d'tutrui. Enfin tout Ecrivain peut débiter ou faire & il a droit de les faire circuler par' & par toute autre voie fans être des abus de confiance impunis. Les lettres en parti- culier doivent être ocrées pour tous les intermédiaires qui fe trouvent entre celui'qui écrit, & celui à qui il écrit.

ART. V 1 II.

Tout citoyen eft pareillement libre d'employer fes bras, fon induMe .Se fes capitaux, ainfi qu'il le juge bon & utile à lui-même. Nut genre de travail ne lui eft interdit. Il peut fabriquer §c produire ce qui lui plaît, & comme il lui plaît.} il peut garder ou tranfporœr à fon gré toute efpèce de marchandées & les vendre en gros ou en détail. Dans ces diverses occupations, nul particulier, nulle affbciation n'a le droit de le gêner, i plus force raifon de l'empêcher. La loi feulé peut marquer les bornes qu'il faut donner à cette liberté comme à toute autre* pour l'intérêt général.

Tout homme -eft pareillement le maître d'aller ou de refter d'entrer ou de Sortir, & même de fdrdr du Royaume êc d'y rentrer quand & comme bon tàî^fëmble.

'̃̃'̃̃' /-rk R T. X.

Enfin tout' nomme eft le maître, de difpofer &: d'ufer de fon bien & de fon revenu, ainli qu'il le juge à propos.

A r t. X I.

La liberté, la propriété. & la fécurité des citoyens doivent repofer fous une garantie fociale fupérieure à toutes les atteintes.

Art. XII.

Ainfi la loi doit avok à fes ordres une force capable de réprimer ceux des (impies citoyens qui entreprendraient d'attaquer les droits de quelqui autre.

Art XIII.

Ainii tous ceux qui font chargés de faire exécuter les loix tous ceux qui exercent quelque autre partie de l'autorité ou d'un pouvpir public, doivert être dans l'impuilTance d'attenter il la liberté des citoyens.

Art. XIV.

Ainfi, l'ordre intérieur doit être tellement établi & fervi par une force intérieure & légale, qu'on n'ait jamais befoin de requérir le recours dangereux du pouvoir militaire.

Art. XV.

Le pouvoir militaire n'eft créé n'exige & ne doa agir que dans l'ordre, des relations politiques extérieures. Ainn* le foldat ne doit jamais être employé contre le citoyen. Il ne peut être commandé que contre l'ennemi extérieur.

Art. XVI.

Tout citoyen eft également foumis à la loi &' nul n'eft obligé d'obéir ci une autre autorité que celle de la loi.

ART. XVIÏ.

La loi n'a pour objet que l'intérêt commun elle ne peut donc accorder aucun privilège à qui que ce &>it & s'il s'eft établi des privilèges ils doivent être abolis à l'infant, quelle qu'en foit l'origine. Art. XVIII.

Comme tout citoyen a un droit égal à défendre fa ^e fon honneur fa propriété nul moyen de

défenfe ne doit être accordé à l'un, l'autre.

Art. XIX.

Si les hommes ne font pas égaux en moyens c'eft-à~dire en richeffes, en efprit en force &c il ne fuit pas qu'ils ne foient pas tous égaux en droits. Devant la loi, tout homme en vaut un autre, elle les protège tous, fans diftin&ion. Art. XX.

Nul homme n'eft plus libre qu'un autre. Nul n'a plus de droit fa propriété, qu'un autre n'en peut avoir à la fienne. Tous ^oivent jouir de la même garantie & de la même fécurité.

ART. XXI.

Puifque la loi oblige également les citoyens, eUt doit punir également les coupables.

Art. XXII.

Nul ne doit être appelé en juftice faifi & emprifonné que dans les cas prévus, & dans les- formes déterminées par la loi.

ART. XXIII.

Tout ordre arbitraire ou illégal eft nul. Celui ou ceux qui l'ont demandé, celui ou ceux qui l'ont %né ou donné, font coupables. Ceux qui le por-

tent qui ou le font exécuter, font coupables. Tous doivent être punis. Arî, XXIV.

Le* citoyens contre qui de pareils ordres onc été furpris ont le droit de repouffer la violence par la violence. Mais tout citoyen appelé ou faifi au nom de la loi doit obéir à l'ipftant. Il le rend coupable par la tendance.

Art. XXV.

Tout citoyen a droit à la juftice la plus impar* tiale la plus exacte & la plus prompte, tant pour fa perfonne que pour fa chofe. Il a droit, de plus, de n'être point traduit devant d'autres Juges, que ceux qui lui font donnés par la loi.

ART. XXVI.

Tout citoyen a droit aux avantages communs qui peuvent naître de l'état de fociété.

Art. XXVII.

Tout citoyen qui eft dans l'impuifïànce de pourvoir à'fes beforns, ou qui ne trouve pas du travail, a droit aux fecours de la fociété en fe foumettant à fes ordres. «

Art. XXVIII.

Tous les pouvoirs publics viennent du peuple, & n'ont pour objet que l'intérêt du peuple.

Art. XXIX.

La conftkution Se la féparation des pouvoirs publics doivent être telles que, toujours actifs toujours propres à, remplir leur deftiriation ils ne puufent jamais s'en écarter ou fe réunir au dëtriment de l'intérêt fôciaî.

Art. XXX.

La loi ne peut être que l'exprelTion de la volonté générale. Chez un grand peuple, elle doit être l'ouvrage d'un corps de repréfentans choifis pour un temps court, médiatement ou immédiatement, par tous les citoyens qui ont, à la chofe publique, intérêt avec capacité. Ces "eux qualités ont bcfoin d'être pofïtivemerat & clairement déterminées par la Conftitution.

Art. XXXI.

Un citoyen ne doit pas prétendre à avoir plus d'influence qu'un autre fur la formation de la loi. Art. XXXII.

Une fondion publique ne peut jamais devenir la propriété de celui qui l'exerce, fon exercice n'eit pas un droit mais un devoir.

ART. XXXIII.'

Les Officiers publics dans tous les genres de pouvoir

pouvoirs, font réfpoalkbles de leur prévarication & comptables de leur conduite.

Art. XX XIV.

Nulle charge ou taxe municipale ne peut être impoiee à un citoyen qu'avec fon contentement, ou celui de fes Repréfentans à la Municipalité. Art. XXXV.

Pareillement nulle Province,, nulle Commune, nul Corps, nui individu ne doit payer de contrièation nationale, que celle qui a été librement votée par les Repiéfentaas de la Nation. Art. XXXVI.

Il ne doit être voté de contribution ou impofé de charge que pour les befoins publics.

Art. XXXVII.

Le nombre des places doit donc être rigoureufement borné au néceffaire. Il eft abfurde fur-tout qu'il y ait dans un Etat des places fans fonction. Art. XXXVIII.

Nul Citoyen ne doit être exclus d'aucune place pour raifon de ce que des infenfés appellent

défaut ate naîffance. Il faut, pour toute espèce de fervice public, préférer les plus capables, Art. XX XIX.

De ce que roue fervice a&uel doit avoir & a fon falaïre il fuit que les penfions (i) fur le tréfor public ne peuvent être accordées qu'à titre de técompenfe ou bien à titre de fecours de charité. A R T. X L.

I.es récompenfes pécuniaires fuppofent des fervices éminens ou très longs rendus à la choie publique par des hommes qui ne peuvent plus être employés utilement, & qui n'ont d'ailleurs point de fortune.

A R r. X L I.

Quant aux chantés publiques, il eft évident qu'elles ne doivent être répandues que fur des personnes qui font dans une impuiflànce réelle de pourvoir à leurs besoins & il faut entendre par ce mot, les befoins naturels, & non des befoins (1) Quoique le caractère d'une Déclaration des droits soit d'être propre u tous les payes, on voudra bien se souvenir que celle-ci est faite en France,, où les pensions sa montent 5ous des noms différens, à plus de trente millions.

de vanité car il n'entrera jamais dans l'intention des contribuables de fe priver quelquefois même d'une partie de leur néceflfaire pour fournir au •terT&in penfionnaire de l'Etat. Il faut encore que les fecours de charité ceïTent, au moment où finit rimpuiflance qui les juftifioit.

A R T. X L I I.

Un peuple a toujours le droit de revoir 6c de informer fa conftitution. Il eft même bon de déterminer-des époques fixes, ou cette réyifion aura lieu quelle qu'en foit la néceffité. A cet égard l'intervalle le moins arbitraire eft celui de la vie moyenne de l'homme, c'eft-à-dire de trente-trois ans parce qu'il laine l'efpoir à chaque Citoyen de confentir une fois dans fa vie par lui-même ou par les Repréfen tan^^gKj^NHtution qui fait fon bonheur.

A PARIS chez Baudouin, Imprimeur de jl'ASSEMLÉEB NATIONALE Rue du Foui Saint Jacques N0. 3t.
